标题: 中共黑龙江省委关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议
时间: 2025-11-24 19:50:44
链接: http://hlj.people.com.cn/n2/2025/1124/c220005-41421443.html


中共黑龙江省委关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议
（2025年11月12日中国共产党黑龙江省第十三届委员会第八次全体会议通过）
中国共产党黑龙江省第十三届委员会第八次全体会议认真学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示和党的二十届四中全会精神，全面落实《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》，就制定黑龙江省国民经济和社会发展“十五五”规划提出以下建议。
一、“十五五”时期是黑龙江推动社会主义现代化强省建设的关键时期
（1）“十四五”时期我省发展取得重大成就。“十四五”时期我省发展历程极不寻常、极不平凡。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，省委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神和党中央决策部署，团结带领全省广大党员干部群众牢记嘱托、感恩奋进，经受住世纪疫情严重冲击，有效应对复杂严峻国际形势，坚决维护国家“五大安全”，建好建强“三基地一屏障一高地”，因地制宜发展新质生产力，加快建设“六个龙江”、推进“八个振兴”，产业结构持续优化，经济总量不断扩大，发展质量有效提升，成功举办哈尔滨第九届亚冬会，中国式现代化龙江实践迈出新的坚实步伐。创新能力持续增强，省级科技专项资金投入年均增长20%左右，我国航天领域首个大科学工程“空间环境地面模拟装置”建成投用，全国重点实验室由7家增加到16家，一批原创性科技成果应用于月球采样、火星探测、载人深潜等国家重大工程，国家高新技术企业数量由1932家增至5040家。“4567”现代化产业体系加快构建，数字经济、生物经济、冰雪经济、创意设计产业加快发展，哈尔滨航空集群、绥哈大齐生物制造集群列入国家先进制造业集群，全国最大国产化单集群万卡智算中心建成投用，单机容量世界最大的百万千瓦水电机组投入运行，大庆油田持续稳产、页岩油年产量将突破100万吨。农业农村现代化取得明显成效，科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业加快发展，粮食年产量突破1600亿斤，总产量、商品量、调出量、储备量均居全国第一，大豆产量保持全国40%以上，累计建成高标准农田1.17亿亩，农作物耕种收综合机械化率达到99.28%，“黑土优品”、“九珍十八品”品牌影响力不断扩大，脱贫攻坚成果持续巩固拓展，乡村振兴全面推进。全面深化改革纵深推进，重点领域、关键环节改革取得新成效，北大荒农垦集团等国企改革取得新突破，省市县三级机构改革顺利完成，“高效办成一件事”改革成效处于全国前列，营商环境不断优化，民营经济发展取得新进步。高水平对外开放不断扩大，中俄博览会、哈洽会等影响力不断提升，黑瞎子岛中俄联合保护开发规划正式签署，黑河公路大桥、同江铁路大桥开通运营，哈尔滨太平国际机场成为东北地区首个双跑道机场、被列入全国十大国际航空枢纽，全省进出口总额实现翻番。生态安全屏障进一步筑牢，环境空气质量和地表水环境质量持续改善，污染防治攻坚战成效考核连续获评国家优秀，“十四五”时期新能源新装机占新增电力装机规模的91.9%，单位GDP能耗累计下降15.8%，冰雪旅游火爆“出圈”，中国—上海合作组织冰雪体育示范区获批建设，特色文化旅游实现全域全季可持续发展。重大基础设施支撑作用明显增强，粮食产能提升等重大水利工程开工建设，牡佳高铁建成运营，佳鹤铁路完成提速改造，京哈高速公路扩建和哈肇、绥大等高速公路建成通车，边境基础设施不断完善，兴边富民、稳边固边全面推进。民生福祉持续增进，社会事业不断进步，城乡住房条件大幅改善，高校高级职称人才由净流出转为净流入，全过程人民民主深入发展，突发公共卫生事件应对能力明显增强，战胜乌苏里江、牡丹江等流域洪涝灾害，平安黑龙江、法治黑龙江建设扎实推进，社会大局保持稳定。党的建设全面加强，坚持以党的政治建设统领党的建设各项工作，按照党中央统一部署，扎实开展党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、党纪学习教育、深入贯彻中央八项规定精神学习教育，重实干实绩选人用人导向鲜明树立，基层党组织政治功能、组织功能持续增强，“四个体系”工作落实机制深入实施，能力作风建设持续开展，干部群众自信心自豪感凝聚力不断增强，干事创业的精气神有力提振，党风廉政建设和反腐败斗争向纵深推进，全面从严治党成效显著，政治生态向上向好。“十四五”时期全省经济社会发展取得殊为不易的成绩，根本在于习近平总书记领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，是省委坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神、带领全省广大党员干部群众团结奋斗的结果。实践证明，“两个确立”是新时代新征程引领党和国家事业从胜利走向新的胜利的根本政治保证，习近平总书记指明的道路就是全面振兴之路、人民幸福之路、国家强盛之路、民族复兴之路。
（2）“十五五”时期发展环境面临深刻复杂变化。未来五年，国际环境错综复杂，我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，黑龙江发展面临新机遇新挑战。从国际看，世界百年变局加速演进，国际力量对比深刻调整，新一轮科技革命和产业变革深入发展，我国具备主动运筹国际空间、塑造外部环境的诸多有利因素。同时，世界变乱交织、动荡加剧，地缘冲突易发多发；单边主义、保护主义抬头，霸权主义和强权政治威胁上升，国际经济贸易秩序遇到严峻挑战，世界经济增长动能不足；大国博弈更加复杂激烈。从国内看，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显。从我省看，振兴发展面临重大机遇和有利条件，习近平总书记亲临黑龙江视察发表重要讲话、作出重要指示，赋予黑龙江维护国家“五大安全”和建好建强“三基地一屏障一高地”重大使命任务，为高质量振兴发展擘画宏伟蓝图、指明前进方向、注入强大动力；党中央实施区域协调发展战略和区域重大战略，出台推动新时代东北全面振兴取得新突破政策措施，作出促进东中西、南北方协调发展的重大决策部署，有利于黑龙江更好发挥资源、生态、科研、产业、区位优势，锚定战略方向，集聚要素资源，夯实基础、全面发力，推动高质量振兴发展取得新突破。同时，我省发展不平衡不协调不充分问题仍然存在，新旧动能转换还需加力，产业结构优化任务艰巨，农业产业化水平有待提升，民生保障存在短板弱项，边境地区基础设施比较薄弱，人口规模结构变化给经济社会发展提出新课题，有的领域仍有风险隐患。
（3）“十五五”时期在黑龙江加快建设社会主义现代化强省进程中具有承前启后、决胜未来的重要地位。“十五五”时期是我国基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，是黑龙江重振雄风、再创佳绩的关键时期。未来五年，要发挥优势、扬长补短，深化改革创新，激发内生动力，着力推动发展方式从资源驱动为主向创新引领为主转变、产业层级从中初级为主向中高端为主转变、对外开放从通道经济向进出口加工等多元化经济发展转变、区域发展从条块局部联动向全域整体协同优化转变、生态优势从绿色本底向绿色发展动能转变、人民生活从全面小康向共同富裕和更高生活品质迈进，实现全面振兴取得新突破、各项事业开创新局面，为加快建设社会主义现代化强省奠定更加坚实基础。
创新赢得未来，实干成就梦想。全省要坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，筑牢“身在最北方、心向党中央”的政治忠诚，保持战略定力，增强必胜信心，鼓舞干劲斗志，敢于斗争、善于斗争，以历史主动精神攻坚克难、砥砺前行，集中力量办好自己的事，加快推进高质量发展、可持续振兴，奋力谱写中国式现代化黑龙江新篇章。
二、“十五五”时期高质量振兴发展的总体要求
（4）“十五五”时期经济社会发展的指导思想。坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，围绕全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，牢牢把握黑龙江在国家发展大局中的战略定位，坚决扛起维护国家“五大安全”、建好建强“三基地一屏障一高地”、实现全面振兴全方位振兴重大使命任务，坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，加快建设“六个龙江”、推进“八个振兴”，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，与全国同步基本实现社会主义现代化取得决定性进展，重振雄风、再创佳绩，加快建设发展质量更高、产业结构更优、生态环境更好、人民生活更幸福、维护国家安全能力更强的社会主义现代化强省。
（5）“十五五”时期经济社会发展必须遵循的原则。
——坚持党的全面领导。坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神和党中央关于推动新时代东北全面振兴决策部署，把党的领导贯穿高质量振兴发展各方面全过程，为推进中国式现代化龙江实践提供根本保证。
——坚持人民至上。尊重人民主体地位，紧紧依靠人民，维护人民根本利益，促进社会公平正义，注重在发展中保障和改善民生，在满足民生需求中拓展发展空间，推动经济和社会协调发展、物质文明和精神文明相得益彰，让现代化建设成果更多更公平惠及黑龙江人民。
——坚持高质量发展。以新发展理念引领高质量振兴发展，突出质量第一、以质取胜，注重创新引领、结构优化，因地制宜发展新质生产力，加力构建现代化产业体系，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，着力培育新动能，加快经济结构战略性调整，主动服务和融入新发展格局，坚定不移走好高质量发展、可持续振兴的新路子。
——坚持全面深化改革。进一步解放思想、更新观念，强化创新意识、前沿意识、开放意识、市场意识，推进深层次改革，扩大高水平开放，着力破除制约高质量振兴发展的体制机制障碍，持续增强发展动力和社会活力。
——坚持有效市场和有为政府相结合。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，积极融入全国统一大市场，加快建设法治经济、信用经济，完善法规、政策、诚信体系，打造市场化法治化国际化一流营商环境，形成充满活力、规范有序的经济秩序。
——坚持统筹发展和安全。践行总体国家安全观，在发展中固安全，在安全中谋发展，扛牢维护国家国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全的使命责任，强化底线思维，有效防范化解各类风险，增强经济和社会韧性，提高本质安全水平，提高维护国家政治、经济、文化、社会等领域安全能力，以新安全格局保障新发展格局。
（6）“十五五”时期经济社会发展的主要目标。
——高质量发展取得显著成效，质量龙江建设实现新跃升。以质的有效提升促进量的长期高质量稳定增长，以量的合理增长支撑质的不断优化提升，内需主动力作用持续增强，经济增长潜力充分释放，发展质量效益明显提高，居民消费水平持续提升，国家重要商品粮生产基地、重型装备生产制造基地、重要能源及原材料基地服务国家大局能力进一步增强，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化取得重大进展，发展新质生产力、服务和融入新发展格局、建设具有黑龙江特色的现代化产业体系取得重大突破。
——科技创新能力全面提升，创新龙江建设迈上新台阶。教育科技人才一体发展加快推进，创新体系整体效能显著提升，全社会研发投入不断提高，基础研究和原始创新能力显著增强，重点领域关键核心技术实现新突破，科技创新引领产业创新能力持续增强，科技成果就地转化成效明显提升，全社会创新创造活力加快释放，加快建设创新型省份，扎实推进先进制造业高质量发展，打造全国有影响力的区域科技创新中心和产业科技创新高地、人才集聚高地。
——进一步全面深化改革取得新突破，开放龙江建设形成新格局。治理体系和治理能力现代化水平明显提高，高质量发展体制机制更加完善，营商环境更加优化，国资国企改革持续深化，民营经济发展活力明显增强，高水平对外开放体制机制更加健全，对外开放战略通道体系加快建设，向北开放新高地建设取得重大进展，推动南北方开放协调发展。
——社会文明程度和人民生活品质不断提高，幸福龙江建设达到新水平。高质量充分就业取得新进展，居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，分配结构得到优化，中等收入群体持续扩大，社会保障制度更加优化更可持续，公共服务、社会治理和安全水平明显提升，社会主义核心价值观深入践行，文化创新创造活力不断激发，全过程人民民主制度化、规范化、程序化水平进一步提高，人民群众获得感幸福感安全感不断增强。
——祖国北方生态安全屏障更加牢固，绿色龙江建设塑造新优势。蓝天、碧水、净土保卫战深入推进，主要污染物排放总量持续减少，生态系统多样性稳定性持续性显著提升，森林草原防灭火能力明显增强，绿色生产生活方式基本形成，绿色低碳循环发展经济体系和新型能源体系初步建成，绿色发展动能加快培育，世界级冰雪旅游度假胜地、冰雪经济高地加快建设，绿水青山、冰天雪地更好转化为金山银山，美丽龙江建设取得新的重大进展。
——政治生态持续向上向好，勤廉龙江建设取得新成效。党的领导和党的建设全面加强，各级党组织更加坚强有力，全面从严治党向纵深推进，党员干部纪律规矩意识不断增强、能力作风全面提升，权力监督和执纪执法体系进一步健全，腐败治理效能逐步增强，全社会新风正气更加充盈，干事创业动力更加强劲。
经过五年努力，维护国家“五大安全”的能力显著增强，“三基地一屏障一高地”建设取得明显成效，服务国家发展大局战略支撑作用进一步强化。
在此基础上再奋斗五年，到二〇三五年，我省综合实力大幅跃升，人均地区生产总值迈上新台阶，创新型省份建设成效显著，现代化经济体系基本建成，农业现代化稳居全国领先地位，向北开放新高地全面构筑，祖国北方生态安全屏障作用更加凸显，绿色生产生活方式广泛形成，全过程人民民主更加充分，人民生活更加幸福美好，社会更加和谐稳定，与全国同步基本实现社会主义现代化。
三、奋力推进产业振兴，巩固壮大实体经济根基，建设更具竞争力的现代化产业体系
现代化产业体系是中国式现代化的物质技术基础，是高质量振兴发展的重要支撑。坚持把经济发展的着力点放在实体经济上、把转方式调结构作为振兴发展的重中之重，坚持智能化、绿色化、融合化方向，加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系，力争数字经济、生物经济、冰雪经济、创意设计四大产业总规模达到一万亿元，航空航天、电子信息、新材料、高端装备、智能农机等战略性新兴产业总规模达到五千亿元，能源、化工、食品、医药、汽车、轻工等传统优势产业总规模突破一万亿元，信息服务、现代物流、现代金融、服务型制造、旅游康养、养老托育、文化娱乐等服务业总规模达到八千亿元，培育壮大十个以上千亿级特色产业集群。
（7）打造经济发展新引擎。落实网络强国、数字中国建设等战略任务，加快发展数字经济，推进数字产业化、产业数字化，大力发展软件产业，促进数字经济和实体经济深度融合。发展壮大数字智能千亿级产业集群，建设数据产业集聚区。实施工业互联网创新发展工程，深入推进“智改数转网联”。抓住人工智能加速迭代演进、重塑发展竞争格局的新机遇，推动人工智能与经济社会发展广泛深度融合，加快人工智能等数智技术创新，培育数字经济、人工智能企业。实施“人工智能+”行动，开展人工智能全社会通识教育，提高人工智能终端、智能体等应用普及率，加强人工智能治理和监管，推进人工智能大模型应用，促进人工智能同科技创新、产业发展、文化建设、民生保障、社会治理等相结合，全方位赋能千行百业，打造发展新动能新优势。完善人工智能开放合作体系，打造面向东北亚的人工智能合作高地。
抢抓生物技术和产业变革机遇，加快发展生物经济，推动生物技术、产业、服务、经济一体发展，壮大生物经济千亿级产业集群。以基因组学、蛋白质组学、干细胞技术、组织工程、合成生物学、生物信息学等现代生物技术为引领，促进生物技术与信息技术融合发展，加快创新药、疫苗、新型生物基材料等创新应用。推动生物技术赋能产业发展和绿色转型，大力发展生物医药、生物化工、生物能源和生物环保、生物农业和新食品等生物制造产业，加快建设绥哈大齐国家级生物制造集群。
践行“冰天雪地也是金山银山”重要理念，加快发展冰雪经济，推动冰雪运动、冰雪文化、冰雪装备、冰雪旅游全产业链发展，壮大冰雪经济千亿级产业集群。充分发挥哈尔滨作为中国现代冰雪运动发源地的引领带动作用，加快中国—上海合作组织冰雪体育示范区、国家冰雪运动学院和亚洲冬季运动高水平训练中心建设，推进冰雪运动场馆和冰雪体育专业学校建设，培育高水平冰雪人才队伍，发展群众冰雪运动、冰雪赛事。丰富冰雪文化创意产品供给。发展高端冰雪装备和寒地测试、寒地服装及寒地用品等产业。完善现代冰雪旅游设施，提升哈尔滨冰雪大世界、亚布力滑雪旅游度假区、中国雪乡、漠河北极村等品牌影响力，打造国际化冰雪经济展示交流平台，加快建设冰雪经济高地和具有国际影响力的冰雪经济引领区。
发挥黑龙江人文荟萃之地优势，加快发展创意设计产业，实施创意设计赋能行动，促进创意设计与实体经济深度融合。推动创意设计理念、方法、业态创新，做优做强工业设计、时尚设计、建筑及环境艺术设计、数字媒体艺术设计等创意设计产业。加快培育创意设计市场主体，建设国家级工业设计创新中心，打造创意设计公共服务平台，提升创意设计产业园区集聚发展水平，把哈尔滨打造成为著名的创意设计之城。
（8）培育壮大新兴产业和未来产业。实施产业创新工程，一体推进创新设施建设、技术研究开发、产品迭代升级，打造新兴支柱产业。建好建强国家重型装备生产制造基地，加强产业配套协作，发展壮大高端装备、航空航天、新材料等千亿级产业集群，建设电子信息产业北方制造基地和大型大马力高端智能农机装备先导区。加快发展低空经济，壮大低空航空器装备制造产业，拓展农业植保、应急救援、物流运输等应用场景。做强星网产业链，发展卫星制造、测控和数据地面应用。做强石墨精深加工。创新战略性新兴产业发展政策供给，推进新技术新产品新场景规模化应用示范，加快新兴产业规模化发展。
前瞻布局未来产业，实施未来产业及其科技成果孵化加速计划，探索多元技术路线、典型应用场景、可行商业模式，完善全链条培育体系，加快培育生物制造、氢能、脑机接口、具身智能、第六代移动通信等新的经济增长点，创建未来产业先导区。创新监管方式，发展创业投资，建立未来产业投入增长和风险分担机制。
（9）优化提升传统产业。大力推进“油头化尾”、“煤头电尾”、“煤头化尾”、“粮头食尾”、“畜头肉尾”、“农头工尾”，促进传统产业链条从初级加工向精深加工延伸，壮大能源、化工、绿色食品千亿级产业集群，推动汽车、医药、轻工等产业提质升级，建好建强国家重要能源及原材料基地。强化产业基础再造和重大技术装备攻关，滚动实施制造业重点产业链高质量发展行动，推动制造业重大技术改造升级和大规模设备更新，促进制造业数智化转型，发展智能制造、绿色制造，不断提升制造业比重。增强质量技术基础能力，强化标准引领，打造“龙江制造”、“龙江创造”、“龙江设计”品牌。加强与国内外产业链对接协作，提升产业链供应链韧性安全水平。
（10）促进服务业优质高效发展。实施服务业扩能提质行动，扩大服务业开放，深化监管改革，完善支持政策体系，扩大优质经营主体，推进科技服务、软件和信息技术服务、电子商务、现代金融、检验检测、服务型制造等生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，壮大现代物流千亿级产业集群。促进健康、医疗、养老、育幼、文化、旅游、体育、家政、物业等生活性服务业高品质、多样化、便利化发展。提高现代服务业与先进制造业融合发展水平，推进服务业数智化。强化服务标准和质量品牌建设。加强服务业统计监测。
（11）加快建设现代化基础设施体系。加强基础设施统筹规划，优化布局结构，提升安全韧性和运营可持续性。适度超前建设新型基础设施，推动算电融合发展，加快数据中心、信息通信网络建设，谋划布局重大科技基础设施。持续实施信号升格行动，扩大千兆光网和5G覆盖范围，按需建设万兆智能光网，推动边境地区无线通信全覆盖。推进传统基础设施更新和数智化改造。完善现代化综合交通运输体系，建成运营哈绥铁伊、牡敦高铁和佳同、富加铁路扩能改造等项目，推进佳木斯至鹤岗至伊春高铁、哈尔滨至绥化至北安（龙镇）铁路电气化改造等项目工作，形成以哈尔滨为中心、联通十个市的两个半小时高铁交通圈。加快推动黑河至嘉荫至乌伊岭、韩家园至呼玛至黑河等沿边铁路规划建设。力争高速公路通达全部市（地）、通车里程达到七千公里。建成鹤岗、绥化、亚布力机场，推进牡丹江、佳木斯机场改扩建，谋划推进哈尔滨太平国际机场三期扩建和机场轨道交通项目，完善提升通用机场功能、无人机起降设施和低空经济运营服务平台。实施松花江等高等级航道建设工程，完善江河水运体系，畅通江海联运。强化边境地区、薄弱地区交通通达保障。完善能源互联网，实现市（地）全部通管道天然气，实现500千伏电网市（地）全覆盖、220千伏电网县域全覆盖，加快现代化农村电网建设，加大投资强度，持续优化电网结构，提升农村电网供电质量和服务水平，推进东北松辽清洁能源基地送电华北工程及东部清洁能源基地特高压电力外送通道建设。加快大型储油储气设施和综合能源补给站建设。完善水利基础设施，加快粮食产能提升工程、重点水库、大中型灌区、江河治理等水利工程建设，提升重点堤坝防洪能力，持续实施病险水库除险加固工程，保障水库安全运行，增强洪涝灾害防御、水资源统筹调配、城乡供水保障、江河湖泊生态保护治理能力。
四、奋力推进科教振兴，以科技创新引领新质生产力发展，服务国家高水平科技自立自强
中国式现代化要靠科技现代化作支撑，推动高质量振兴发展必须把基点放在创新上。抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇，提升创新体系整体效能，全面增强自主创新能力，发挥科技创新增量器作用，因地制宜发展新质生产力，更好服务教育强国、科技强国、人才强国建设。
（12）推进原始创新、集成创新和关键核心技术攻关。优化科技创新组织方式，积极争取承担国家重大科技任务，推动量子科技、人工智能、生物制造、新材料、能源装备、航空航天、现代种业、集成电路、工业母机、高端仪器、重型装备等重点领域关键核心技术攻关取得突破。加大基础研究长期稳定支持，塑造有利于原创性、颠覆性创新的环境，构建从基础研究到应用研究、产业化的创新链条，产出更多标志性原创成果。
（13）加快建设高能级重大创新平台。强化战略科技力量支撑，加强与京津冀、长三角、粤港澳大湾区等地区科技创新合作，创建农业、海洋、网络、通信等领域国家实验室基地群。依托哈尔滨工业大学、哈尔滨工程大学等高校、科研院所，谋划建设重大科技基础设施。围绕现代农业、航空航天、能源装备、绿色低碳、生物技术、新材料、森林防灭火等领域，争创全国重点实验室、国家技术创新中心、国家制造业创新中心、国家产业技术工程化中心等国家级创新平台。推进哈长沈大产业科技创新走廊建设。布局建设省实验室、省重点实验室等省级创新平台。健全科技创新平台管理体制机制，促进开放共享，加快科学大模型建设应用，推动科技创新方式变革。
（14）推动科技创新和产业创新深度融合。加快哈尔滨等创新型城市建设，提升哈大齐国家自主创新示范区、佳木斯国家农业高新技术产业示范区水平，完善环大学大院大所创新创业生态圈，实施高校、科研院所、重点企业科技成果产业化行动，发展技术交易市场，培育技术经理人队伍，布局建设中试验证平台，促进科技资源就地利用和科技成果高效转化。加强科学技术普及，培育创新文化，弘扬科学家精神，支持青年科技人才创新创业。加强知识产权保护和运用，推进科技法治、伦理、诚信、安全建设。融入全球科技创新网络，吸引集聚国内外优质科创资源。
强化企业科技创新主体地位，推动创新资源向企业集聚，支持大型科技企业建设研发中心，扩大规模以上工业企业研发活动覆盖水平。支持企业联合高校、科研院所组建创新联合体，更多承担国家科技攻关任务，鼓励企业加大研发投入，促进创新链产业链资金链人才链深度融合，推动大中小企业融通创新，培育科技领军和独角兽企业，壮大高新技术企业、科技型中小企业、专精特新企业。落实企业研发费用加计扣除政策，加大政府采购自主创新产品力度。
（15）健全教育科技人才一体发展机制。建立健全一体推进的协调机制，强化规划衔接、政策协同、资源统筹、评价联动，促进科技自主创新和人才自主培养良性互动。围绕国家战略需求、科技创新和产业发展协同育人，优化高校学科专业设置，推进交叉学科建设，加快建设高等研究院、卓越工程师学院及技师学院，推进全国高校区域技术转移转化中心（东北）建设，强化科研机构、创新平台、企业、科技计划人才集聚培养功能，培育拔尖创新人才。深化人才管理和使用制度改革，促进人才交流、产教融合、科教融汇。
五、奋力推进农业振兴，建设宜居宜业和美乡村，加快农业农村现代化
农业农村现代化关系中国式现代化全局和成色，是高质量振兴发展的重大使命任务。坚持以发展现代化大农业为主攻方向，统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，率先实现农业物质装备现代化、科技现代化、经营管理现代化、农业信息化、资源利用可持续化，推进乡村全面振兴，加快建设农业强省，当好国家粮食安全“压舱石”。
（16）提升粮食综合产能。统筹产量产能、生产生态、增产增收，深入实施新一轮千万吨粮食增产计划，以良田、良种、良机、良法、良制融合大面积提升单产，增强粮食等重要农产品供给保障能力，力争到二〇三〇年粮食综合产能达到二千亿斤，建好建强国家重要商品粮生产基地，让“中国饭碗”装更多优质“龙江粮”。积极采用生物技术和工程措施，加强黑土地保护、盐碱地综合利用和沙化土地治理，严守耕地红线，严格占补平衡管理，加快率先将具备条件的永久基本农田建成高标准农田，加强侵蚀沟综合治理和农田防护林建设，提高农业防灾减灾和粮食减损能力。深入实施现代种业提升工程，加强大豆、玉米、水稻等种源技术攻关，培育种业创新领军企业，推进国家黑龙江大豆种子基地和寒温带种质资源库建设。
（17）当好农业现代化建设排头兵。发展现代化大农业，发挥北大荒现代农业领域航母作用，打造现代农业大基地、大企业、大产业，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系。培育农业新质生产力，推动人工智能、生物技术、低空经济等赋能现代农业，加快高端智能农机装备研发应用，建设全国智慧农业引领区。加快发展农牧结合、种养循环的生态农业，发展定制农业，打造非转基因、寒地黑土、绿色有机食品供给基地。推进农产品精深加工，延长产业链、提升价值链，做大高端食品、功能食品产业。加强农产品质量全链条监管，完善质量标准体系，实施品牌提升行动，加强与大型电商平台合作，拓展国内外市场，扩大“黑土优品”、“九珍十八品”等品牌影响力。加强农业对外合作，推进中俄农业合作试验示范区建设。
（18）打造践行大食物观先行地。坚持粮经饲统筹、农林牧渔结合、植物动物微生物并举，构建多元化食物供给体系。发展现代畜牧业，推进生猪稳定供应，实施高端肉牛“百千工程”，提升奶业高质量发展水平，壮大鹅全产业链，建设现代畜牧产业基地。实施冷水渔业振兴行动，建设优质冷水鱼供应基地。发展设施农业和林下经济，壮大林菌、林果、林下养殖等产业，建设寒地果蔬和生态森林食品生产供给基地。
（19）提升乡村建设水平。结合实际学习运用“千万工程”经验，因地制宜完善乡村建设实施机制，分类有序、片区化推进乡村振兴，统筹优化村镇布局，持续整治提升农村人居环境，以钉钉子精神解决好农村改厕、垃圾围村等问题，加快乡村基础设施、公共服务配套设施建设，创造乡村优质生活空间，推动农村基本具备现代化生活条件。推动农村一二三产业深度融合，加强农文旅融合，培育壮大乡村特色产业，拓宽农民增收渠道。推动城乡要素双向流动，激励人才、技术、文化下乡服务，支持创业就业。健全乡村治理体系，繁荣发展乡村优秀文化，弘扬文明乡风。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，建立常态化防止返贫致贫机制，坚持精准帮扶，完善兜底式保障，强化开发式帮扶，增强内生动力，实施分层分类帮扶，健全乡村振兴重点帮扶县支持政策，确保不发生规模性返贫致贫。
（20）提高强农惠农富农政策效能。健全财政优先保障、金融重点倾斜、社会积极参与的多元投入格局，确保乡村振兴投入力度不断增强。保护和调动农民务农种粮积极性，落实价格、补贴、保险等政策和国家粮食主产区利益补偿机制，加强粮食购销和储备管理。深化农村改革，稳定土地承包关系，稳步推进第二轮土地承包到期后再延长三十年试点，如期完成土地延包工作。节约集约利用农村集体经营性建设用地，依法盘活用好闲置土地和房屋，分类保障乡村发展用地。发展壮大新型农村集体经济，深化供销社综合改革。发展农业适度规模经营，提高新型农业经营主体发展质量，完善现代农业社会化服务体系，促进小农户和现代农业发展有机衔接。
六、奋力推进区域振兴，优化经济空间布局和资源配置，促进区域协调发展
区域协调发展是中国式现代化的内在要求，是推动高质量振兴发展的必然选择。落实国家区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略，构建优势互补、高质量发展的区域经济新格局和国土空间体系，增强区域发展新动能。
（21）深入落实国家区域发展战略。扎实推进东北全面振兴取得新突破，深化与我国东部、中部、西部地区和南北方协调发展，加强与京津冀协同发展、长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设等区域重大战略对接，强化与东北地区其他省份协同联动，深化龙粤、深哈对口合作，推动深哈产业园等园区建设提质增效，加快牡丹江产业协作园区规划建设，深化科技、产业、人才、市场、文旅等全方位对接。加快哈长城市群协调联动发展，更好发挥跨区域联结型地区支撑带动作用，强化科技创新、产业发展、生态环保、公共服务对接合作，促进区域创新链产业链高效协作。扎实做好援疆援藏工作，推动合作共赢发展。
（22）优化区域发展布局。提升哈尔滨发展能级，加快发展哈尔滨新区，更好发挥省会城市辐射带动作用，高水平建设哈尔滨现代化、国际化都市圈。优化城市组团，促进协同发展。积极发展松花江流域经济，发挥流域要素优势和内部协同优势，推动通江达海、产业协同、功能复合、生态宜居。加快推进“藏粮于地、藏粮于技”粮食安全产业带核心区、哈大齐国家自主创新示范区、资源型地区转型发展区、大小兴安岭生态功能区、沿边开放开发合作区建设。推动垦区、林区与地方融合发展，支持革命老区、民族地区、边境地区加快发展。
强化主体功能区战略实施，提升城市化地区、农产品主产区、重点生态功能区发展水平，落实特殊功能区支持政策和考核评价机制。执行国土空间规划，落实优化耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界等控制线，分区分类实施差别化、精细化用途管制。用好省级政府统筹建设用地自主权，探索实施建设用地总量按规划期管控模式，实行统筹存量和增量综合供地。
（23）推进以人为本的新型城镇化。科学有序推进农业转移人口市民化，稳步实现基本公共服务对常住人口全覆盖。促进大中小城市和小城镇协调发展、集约紧凑布局。分类推进以县城为重要载体的城镇化建设，加大对边境城镇支持力度。坚持城市内涵式发展，大力实施城市更新，加快建设改造地下管网，完善平急两用公共基础设施，建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市。统筹推进产城融合，以新型工业化带动新型城镇化，促进协调发展。
（24）大力发展县域经济。坚持兴业、强县、富民一体发展，打造各具特色的主导产业，培育壮大龙头企业，因地制宜建设农业强县、工业大县、旅游名县、边贸旺县，推动县域经济高质量发展。协同推进县域国土空间治理，稳步开展全域土地综合整治。完善城乡融合发展体制机制，构建新型工农城乡关系，加强县域基础设施规划、建设和管护，促进城乡产业发展、基础设施、公共服务一体化。
七、奋力推进生态振兴，筑牢祖国北方生态安全屏障，进一步推动经济社会发展全面绿色转型
绿色发展是中国式现代化的鲜明底色，良好生态环境是高质量振兴发展的优势所在。牢固树立和践行“绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山”重要理念，坚持生态优先、绿色发展，以碳达峰碳中和为牵引，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，增强绿色发展动能。
（25）持续深入推进污染防治攻坚。坚持环保为民，全面落实精准科学依法治污，更加注重源头治理，强化减污降碳协同、多污染物控制协同、区域治理协同，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。推进大气环境质量改善，加强秸秆综合利用，推进散煤替代。加强松花江流域等江河湖库水资源、水环境、水生态系统治理和保护，提升水源地建设和保护水平，加强污水、垃圾处理等环境基础设施建设。加强土壤安全利用和风险管控，强化农业面源污染防治。加快落实以排污许可制为核心的固定污染源监管制度。实施固体废物综合治理行动。加强环境风险防控，推进新污染物治理。完善生态环境标准、监测、评价和考核制度。
（26）加强生态系统保护和修复。坚持增绿就是增优势、护林就是护财富，推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，提升生态系统多样性、稳定性、持续性，保护好森林、草原、江河、湖泊、湿地、冰雪等原生态风貌。推进“三北”工程建设，科学开展大规模国土绿化行动。加快构建以国家公园为主体的自然保护地体系，协同推进东北虎豹国家公园建设，有序推进新的国家公园创建，加强珍稀濒危动植物保护。加快推进历史遗留矿山生态修复，加强采煤沉陷区综合治理和煤矸石综合利用，开展生态保护修复成效评估。推进水土流失综合治理。深化自然资源资产有偿使用制度改革。落实多元化生态补偿机制，加快推进大兴安岭生态产品价值实现机制试点建设。
（27）积极稳妥推进和实现碳达峰。实施碳排放总量和强度双控制度。深入推进节能降碳改造，加快煤矿智能化改造和煤电机组更新改造，推动煤炭和石油消费达峰。完善碳排放统计核算体系，稳步实施地方碳考核、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹等政策制度。建设零碳工厂和园区。积极参与全国碳排放权交易、温室气体自愿减排交易，推进林业碳汇交易。
（28）加快形成绿色生产生活方式。深入推进生态环境分区管控，加强同国土空间规划衔接，协同优化产业布局。加快绿色科技创新和先进绿色技术应用，推动工业、城乡建设、交通运输、能源等领域绿色低碳转型。规划建设新型能源体系，坚持风光水氢多能并举，积极发展抽水蓄能、新型储能和分布式能源，加快智能电网和微电网建设，布局建设哈大齐绥新能源产业带和东部地区新能源产业集群，推进新能源产消一体化、绿电直连，有序发展绿色液体燃料产业，推动新能源和可再生能源装机规模再上新台阶。完善资源总量管理和全面节约制度，提高垃圾分类和资源化利用水平，促进循环经济发展。落实促进绿色低碳发展的财税、金融、投资、价格、科技、环保政策，推动绿色环保产业发展。健全绿色消费激励机制，推广绿色低碳生活方式。
八、奋力推进文化振兴，大力发展特色文化旅游，繁荣发展文化事业和文化产业
文化繁荣兴盛是中国式现代化的重要标志，是推动高质量振兴发展的强大力量。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，加快建设文化旅游强省，发展具有强大思想引领力、精神凝聚力、价值感召力、国际影响力的新时代中国特色社会主义文化。
（29）弘扬和践行社会主义核心价值观。深化党的创新理论学习和宣传教育，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。以社会主义核心价值观引领文化建设，发挥文化养心志、育情操的作用，传承弘扬东北抗联精神、大庆精神（铁人精神）、北大荒精神，涵养昂扬奋发的精神气质。弘扬诚信文化，加强新时代廉洁文化建设。创新实施马克思主义理论研究和建设工程，加强哲学社会科学研究和新型智库建设。加强思想政治工作，用好红色资源，加强爱国主义教育，强化青少年理想信念教育，推进校园文化建设。统筹推进城乡精神文明建设，培育社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，提升人民文明素养和社会文明程度。加强网络内容建设和管理，提升信息化条件下文化领域治理能力。
（30）大力繁荣文化事业。营造良好文化生态，提升文化原创能力，推动新闻出版、广播影视、文学艺术等领域精品创作。加快培育高水平文化人才队伍。广泛开展群众性文化活动，繁荣互联网条件下新大众文艺。推动主流媒体改革创新，推进新闻宣传和网络舆论一体化管理，提高主流舆论引导能力。深入实施中华优秀传统文化传承发展工程，推进边疆考古、文明探源，开展满学清史和区域国别研究，加强文化遗产系统性保护和统一监管，提高博物馆运营管理水平，推动历史文化名城、街区、村镇有效保护和活态传承，强化特色非遗项目品牌建设。建好国家文化公园。坚持文化惠民，实施公共文化服务提质增效行动，深化国有文艺院团改革，加强公共文化设施数字化建设，推动优质文化资源直达基层。推进书香社会建设，促进全民阅读。服务和融入中华文明标识体系建设，广泛开展国际人文交流合作。统筹推进群众体育和竞技体育发展，倡导科学运动促进健康，发展户外运动，深化体教融合改革，服务体育强国建设。
（31）加快发展文化产业。完善文化管理体制和生产经营机制，健全文化产业体系和市场体系，培育优秀文化企业和品牌，实施重大文化产业项目带动战略，建设哈尔滨世界音乐之城。打造文化交流平台，引进培育高水平演出团体、展览机构，发展演艺经济、会展经济。推动优秀文化产品首发、首映、首展，申办国际性节展赛事。推进文化与科技、金融等深度融合，推动文化建设数智化赋能、信息化转型，培育新型文化业态。规范引导网络文学、网络游戏、网络视听等健康发展，加强未成年人网络保护。
（32）推动特色文化旅游全域全季可持续发展。坚持市场化运营、标准化建设、规范化管理、智慧化赋能，推动文旅深度融合发展，促进旅游产品、模式、业态创新升级，加快建设世界级冰雪旅游和夏季避暑旅游胜地，扩大“北国好风光·美在黑龙江”旅游品牌国际影响力。实施旅游景区提升工程，丰富旅游产品和服务供给，完善旅游交通网络和配套设施，打造冰雪游、避暑游、生态游、研学游、红色游、工业游、边境游、赛事游等精品旅游线路。发展旅居康养和智慧旅游，培育壮大文旅经营主体，加强文旅安全及市场监管，提高旅游服务质量。发展跨境旅游，提升入境游便利化国际化水平。
九、奋力推进民生振兴，加大保障和改善民生力度，不断实现人民群众对美好生活的向往
实现人民对美好生活的向往是中国式现代化的出发点和落脚点，是高质量振兴发展的根本目的。坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，解决好人民群众急难愁盼问题，提高人民生活品质，扎实推进共同富裕。
（33）促进高质量充分就业。坚持就业优先，健全就业促进机制，构建就业友好型发展方式。加强产业和就业协同，发展就业带动力强的产业，培育新职业新岗位，支持企业稳岗扩岗。完善人力资源供需匹配机制，健全终身职业技能培训制度，强化择业和用人观念引导，着力解决结构性就业矛盾。完善就业支持和公共服务体系，稳定和扩大高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，加大就业困难群体帮扶力度，推动灵活就业、新就业形态健康发展。加大创业支持力度，完善创业带动就业保障制度，鼓励自主创业。完善劳动关系协商协调机制，加强劳动者权益保障，营造公平有序就业环境。完善就业影响评估和监测预警机制，综合应对外部环境变化和新技术发展对就业的影响。
（34）多措并举促进居民增收。健全各类要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的初次分配机制，促进多劳者多得、技高者多得、创新者多得。完善劳动者工资决定、合理增长、支付保障机制，推行工资集体协商制度，适时调整全省最低工资标准，加强企业工资分配宏观指导。多渠道增加居民财产性收入。落实国家税收、社会保障、转移支付等再分配调节政策，促进和规范公益慈善事业发展。支持勤劳创新合法致富，鼓励先富带后富促共富。落实城乡居民增收计划，有效增加低收入群体收入，稳步扩大中等收入群体规模，合理调节过高收入，取缔非法收入，推动形成橄榄型分配格局。
（35）办好人民满意的教育。实施新时代立德树人工程，促进思政课堂和社会课堂有效融合，加强体育、美育、劳动教育，完善教育评价体系。健全与人口变化相适应的教育资源配置机制，扩大学龄人口增长地区的教育资源供给。稳步扩大免费教育范围，探索延长义务教育年限。推动基础教育扩优提质，统筹义务教育优质均衡发展、学前教育优质普惠发展、高中阶段学校多样化特色化发展，办好特殊教育、专门教育。优化高校布局，分类推进改革，深入推进“双一流”高校和世界一流大学建设。促进高水平大学协同发展，推动高等教育提质扩容，扩大优质本科教育招生规模，支持高校改善办学条件，加强高水平中外合作办学。加快构建现代职业教育体系，打造特色职业教育品牌，加强在边境地区职业教育布局。引导规范民办教育发展。弘扬教育家精神，培养造就高水平教师队伍，强化教师待遇保障。健全学校家庭社会协同育人机制，推进教育数字化，促进人工智能与教育融合，优化终身学习公共服务。
（36）健全社会保障体系。落实基本养老保险全国统筹制度，加快发展多层次、多支柱养老保险体系，逐步提高城乡居民基础养老金。健全多层次医疗保障体系，推进基本医疗保险省级统筹，优化药品集采、医保支付和结余资金使用政策。扩大失业、工伤保险覆盖面，建立健全职业伤害保障制度。落实社保关系转移接续政策，提高灵活就业人员、农民工、新就业形态人员参保率。发挥各类商业保险补充保障作用。健全分层分类的社会救助体系，加强低收入人口动态监测和常态化救助帮扶。完善特殊困难老人、失独家庭、困境儿童、残疾人等群体服务保障体系，保障妇女儿童合法权益。加强殡葬行业管理，建立健全基本殡葬服务制度。加强退役军人服务保障。
（37）推动房地产高质量发展。加快构建房地产发展新模式，完善商品房开发、融资、销售等基础制度。优化住房供应结构，加快发展保障性住房，满足城镇工薪群体和各类困难家庭基本住房需求，因城施策增加改善性住房供给。适应高寒地区特点，建设安全舒适绿色智慧的“好房子”，实施房屋品质提升工程和物业服务质量提升行动，加强房屋使用全生命周期安全管理。
（38）建设高水平健康龙江。落实健康优先发展战略，健全健康促进政策制度体系，提升爱国卫生运动成效，倡导健康生活方式，提高人均预期寿命和人民健康水平。实施公共卫生体系强化行动，建成国家区域公共卫生中心，建设省级区域公共卫生中心，提升边境、口岸疾病防控能力，加强“国门疾控”建设，防控重大传染病。加强医疗、医保、医药协同发展和治理，推进分级诊疗体系建设。以公益性为导向深化公立医院编制、服务价格、薪酬制度、综合监管改革，优化医疗机构功能定位和布局，全面建成国家区域医疗中心，实施医疗卫生强基工程，加强全民健康数智化建设，推进远程医疗、巡回医疗，建设紧密型县域医共体和城市医疗集团，加强县区、基层医疗卫生机构运行保障。坚持预防为主，推动以治病为中心向以人民健康为中心转变，加强慢性病综合防控，发展预防医学，运用现代生物技术、智慧诊疗开展早筛早诊早治，发展防治康管全链条服务，减少社会医疗费用，提高生命健康质量。全方位提升急诊急救、血液保障和应急能力。加强医疗卫生队伍能力和作风建设。实施中医药振兴发展行动，促进中西医结合，推动中医优势专科建设和中医药传承创新发展。支持创新药和医疗器械发展。加强心理健康和精神卫生服务。
（39）加快推进基本公共服务均等化。完善基本公共服务范围和内容，制定实现基本公共服务均等化的目标、路径、措施，推动更多公共服务向基层下沉、向农村覆盖、向边境地区和生活困难群众倾斜，健全与常住人口相匹配的公共资源配置机制。完善投入保障长效机制，推进文化体育等公共服务设施建设，增加县域基本公共服务供给。全面深化事业单位改革。
十、奋力推进人才振兴，培育壮大高素质人力资源队伍，推动人口高质量发展
人才是第一资源，推动高质量振兴发展必须把人才资源开发放在优先位置，实施人口发展战略，保持人口规模，以人口高质量发展支撑全面振兴。
（40）加快培养和引进高素质人才。完善落实新时代龙江人才振兴60条、引进高层次人才若干规定等人才政策，深入实施省级人才支持计划、龙江卓越工程师培养工程和重点行业领域人才支持专项，培养造就战略科学家、科技领军人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才等黑龙江发展所需的各类人才。创建国家引才引智示范基地，建设国家人工智能产教融合创新平台、现代农业领域人才平台集群，吸引集聚急需紧缺的高端创新人才。落实更加便捷的海外人才停居留政策和支持保障机制，深化人才教育国际交流合作，建设东北亚高端人才合作中心。
（41）提高边境地区人口集聚能力。加大高寒边境地区支持力度，推进兴边富民行动，加快布局建设边境地区交通、电力、通信、能源、水利等基础设施，加强边境城市和重点城镇、村庄公共服务设施建设，提升公共服务水平。推动边境产业园区建设，支持边境贸易、边境旅游和农产品加工等特色产业发展。加快在边境地区建设职业教育院校和应用型本科高校校区，支持高寒边境地区柔性引才，提升人口、产业集聚发展能力。
（42）打造良好人才发展环境。以创新能力、质量、实效、贡献为评价导向，深化项目评审、机构评估、人才评价、收入分配改革，畅通高校、科研院所、企业人才交流通道。落实党委联系服务专家制度，完善科研条件、团队建设、住房安居等人才综合服务保障机制，激发人才创新创造活力。健全重点人才流动监测和流失预警机制，加大对边境地区和基层一线政策支持，加强人才协作，促进人才区域协调发展。
（43）促进人口高质量发展。健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系，积极建设生育友好型、青年发展型、老年保障型社会。倡导积极婚育观，完善生育支持政策体系，发挥育儿补贴和个人所得税抵扣政策作用，有效降低家庭生育养育教育成本。实施早孕关爱行动、孕育和出生缺陷防治能力提升计划，推广基因疾病检测筛查，从源头提升人口素质。完善生育保险制度，落实生育休假制度。完善普惠托育服务补助机制，发展普惠托育和托幼一体化服务。加强妇女和儿童关爱和健康服务。完善青年发展政策，更好促进成长成才。积极应对人口老龄化，落实渐进式延迟法定退休年龄政策，优化基本养老服务供给，完善城乡养老服务网络，推行长期护理保险，健全失能失智老年人照护体系，加强公共设施适老化和无障碍改造。发展医育、医养结合服务，扩大康复护理、安宁疗护服务供给，开发老年人力资源，发展银发经济。
十一、奋力推进经济循环高效畅通，全面融入全国统一大市场，切实增强高质量振兴发展动能
强大国内市场是中国式现代化的战略依托，扩大内需、畅通循环是推动高质量振兴发展的战略举措。更好统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，坚持惠民生和促消费相结合、投资于物和投资于人相结合，从供给和需求两端同向发力，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，促进消费和投资、供给和需求良性互动，更好服务和融入国内大循环。
（44）大力推动消费扩容升级。深入实施提振消费专项行动。统筹促就业、增收入、稳预期，提高公共服务支出，增强居民消费能力。顺应消费升级新趋势，以新需求带动技术创新、产品开发，打造消费新场景新模式，以放宽准入、业态融合为重点促进服务消费，扩大优质消费品和服务供给。强化品牌引领、标准升级、新技术应用，丰富产品供给，提升供给质量，更好满足消费新需求，推动消费加快升级。发展直播电商、即时零售等消费新业态，拓展入境消费。推动哈尔滨建设东北亚区域消费中心城市，完善市县消费基础设施和物流配送网络体系。加大直达消费者的普惠政策力度，完善促进消费制度机制，落实带薪错峰休假。强化消费者权益保护，持续优化消费环境。
（45）不断提升投资规模和效益。优化政府投资结构，提高民生类政府投资比重，积极争取并推进国家重大战略实施和重点领域安全能力项目建设。适应人口规模结构变化和流动趋势，完善基础设施和公共服务设施布局，加强人力资源开发和人的全面发展投资。统筹用好各类政府投资，探索编制全口径政府投资计划，加强政府投资全过程管理。深化投资审批制度改革，建立省级和市县项目储备实施联动机制。统筹谋划重点项目，实施一批重大标志性工程。开展“投资龙江”行动，扩大产业投资规模，培育投资新增长点，提升招商引资质效。创新投融资体制机制，有效激发社会投资活力，完善民营企业参与重大项目长效机制，促进国有企业扩大有效投资。
（46）积极融入全国统一大市场。按照统一市场基础制度规则要求，完善产权保护、市场准入、信息披露、社会信用、市场退出等制度，消除要素获取、资质认定、招标投标、政府采购等方面壁垒。落实国家统一大市场建设的统计、财税、考核等制度，优化企业总部和分支机构、生产地和消费地利益分享。统一市场监管执法，加强质量监管，完善行政裁量权基准制度，强化反垄断和反不正当竞争执法司法，维护良性竞争的市场秩序。完善现代物流服务网络，推动国家现代流通战略支点城市、物流枢纽和骨干冷链物流基地等协同发展。大力发展多式联运、供应链管理和乡村物流，有效降低全社会物流成本。
十二、奋力推进经济领域改革，坚持社会主义市场经济体制，持续激发高质量振兴发展活力
高水平社会主义市场经济体制是中国式现代化的重要保障，深化改革是高质量振兴发展的强劲动力。坚持和完善社会主义基本经济制度，更好发挥经济体制改革牵引作用，推动重点领域、关键环节改革取得新突破，确保高质量发展行稳致远。
（47）充分激发各类经营主体活力。坚持和落实“两个毫不动摇”，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。深化国资国企改革，推进国有经济布局优化和结构调整，深化北大荒、森工、龙煤等重点国企改革攻坚，做强做优做大国有企业和国有资本，推动国有企业在新兴产业等领域加大投资布局力度，增强国有企业核心功能、提升核心竞争力。完善中央企业和地方融合发展机制，争取国家重大生产力布局，更好发挥哈电、一重等中央企业带动作用。落实民营经济促进法，从法律和制度上保障平等使用生产要素、公平参与市场竞争、有效保护合法权益，发展壮大民营经济。支持中小企业和个体工商户发展，推动大中小企业协同融通发展。强化产权执法司法保护，加强对查封、扣押、冻结等强制措施的司法监督。持续优化营商环境，提高政务服务效能，推进数字政府建设，深化“高效办成一件事”改革，完善领导干部包联服务企业（项目）制度，构建亲清统一新型政商关系。健全社会信用体系。完善中国特色现代企业制度，弘扬企业家精神，培育更多百亿级、千亿级龙头企业。
（48）深化要素市场化配置改革。促进各类要素资源高效配置，推动建设用地市场、劳动力市场、技术市场、数据市场建设，积极参与资本市场建设。完善并购、破产、置换等政策，盘活用好低效用地、闲置房产、存量基础设施。完善人才有序流动机制，建立协调衔接的劳动力流动政策体系。发挥高校、科研院所和企业作用，建立健全供需对接机制和平台，促进科技成果高效转化。培育数据龙头企业，建设高质量数据集，促进数据资源开放共享和高效利用。健全省级政府投资基金管理体系，提升黑龙江区域性股权市场服务能力，支持企业上市融资。按照国家统一部署，加强资源资产管理。盘活共享行政事业单位存量国有资产。推动司法判决执行与破产制度有机衔接，依法有效盘活被查封冻结财产。
（49）提升经济治理效能。强化发展规划战略导向作用，落实更加积极的宏观政策，发挥产业、价格、就业、消费、投资、贸易、区域、环保、监管等政策作用，持续稳增长、稳就业、稳预期。增强政策取向一致性，强化政策实施效果评价，优化高质量发展综合绩效考核。稳步推进水电气热等公用事业价格改革，完善公共服务收费政策。
深化财税体制改革。推进财政科学管理，健全现代预算制度，加强财政资源和预算统筹，强化国家、省重大战略任务和基本民生财力保障。深化零基预算改革，优化财政支出结构，加强预算绩效管理。深入推进省以下财政体制改革，建立与事权相匹配的财政转移支付机制，完善权责清晰、财力协调、区域均衡的省和市县财政关系。落实国家对地方税收管理授权，拓展地方税源、增加地方自主财力。强化财会监督。加强政府债务管理，构建同高质量发展相适应的政府债务管理长效机制，有效防范化解地方债务风险。
深化金融体制改革。发展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融，积极发展直接融资，稳步推进金融创新。优化金融机构体系，推动各类金融机构专注主业、完善治理、错位发展，推进地方中小金融机构改革化险、高质量发展。建设安全高效的金融基础设施。严厉打击非法金融活动，建立健全防范和打击非法金融活动的全链条治理体系，全面加强金融监管，强化央地监管协同，丰富风险处置资源和手段，构建风险防范化解体系，保障金融稳健运行。
十三、奋力推进高水平对外开放，加快构筑我国向北开放新高地，不断拓展高质量振兴发展空间
坚持开放合作、互利共赢是中国式现代化的必然要求，扩大高水平对外开放是高质量振兴发展的必由之路。制定实施加快打造向北开放新高地总体规划方案，发挥对俄开放合作最前沿和共建“一带一路”重要节点作用，统筹贸易、投资、通道、平台建设，提升开放合作水平，以开放促改革促发展。
（50）构建全方位对外开放新格局。落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议、全球治理倡议，深度融入高质量共建“一带一路”，积极参与“中蒙俄经济走廊”建设，加快建设立足东北亚、对接俄罗斯、联通东南亚、辐射欧美非的开放合作网络。服务中俄新时代全面战略协作伙伴关系发展，加强与俄罗斯地方间交流合作。大力拓展国际市场，全面加强与新兴市场和重点区域合作，不断深化农业、食品、机械设备、文化旅游、体育健康等领域交流合作。
（51）畅通立体互联互通网络。加快建设哈尔滨向北开放门户枢纽城市，加密哈尔滨国际航线，建设国际航空枢纽和物流集散枢纽，推动增开航空口岸。积极参与北极航道开发利用和建设合作。完善跨境铁路、公路桥、口岸和能源管道等基础设施，加快开通黑瞎子岛公路口岸，改造建设一批智慧口岸。完善面向东北亚的跨境物流体系，支持中欧班列高质量发展，营造便利化通关环境，提高通关效率、过货能力。
（52）打造高水平对外开放平台。深入实施自贸试验区提升战略，推动哈尔滨、黑河、绥芬河片区制度创新和产业集聚。加快建设科技创新、服务贸易、产业发展、人文交流等重大开放合作平台，深化经济技术开发区、高新技术开发区管理制度改革创新，提高产业集聚能力。培育壮大综合保税区保税物流、保税加工、保税维修等新业态，推进跨境电商综合试验区等创新发展，推动边境经济合作区提档升级，建设沿边重点开发开放试验区，打造跨境产业链和产业集聚带。实施更加便利贸易投资政策，以发展旅游、商贸、免税购物为重点，推动黑瞎子岛联合保护开发。进一步提升中俄博览会、哈洽会等国际影响力。
（53）提高国际经贸合作水平。对接国际高标准经贸规则，稳步扩大制度型开放。促进外贸提质增效，大力培育外贸企业，推动国际市场多元化和内外贸一体化，优化升级货物贸易，加快推进“双买双卖”，推动黑龙江优质产品开拓全球市场。拓展中间品贸易、绿色贸易和互市贸易。大力发展跨境物流、农业服务等服务贸易，争创哈尔滨国家服务贸易创新发展示范区，提升服务贸易集聚发展水平。创新发展数字贸易，开拓国际算力市场。健全外商投资服务保障体系，坚持“准入又准营”，落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，促进外资境内再投资。有效实施对外投资管理，完善涉外安全机制，加强海外利益保护，拓展境外经贸合作区功能，促进贸易投资一体化。
十四、奋力推进安全能力提升，守好祖国“北大门”，以高水平安全保障高质量振兴发展
建设平安中国是中国式现代化的重要内容，维护国家“五大安全”是黑龙江的重大使命责任。坚定不移贯彻总体国家安全观，加快建设更高水平平安黑龙江，促进高质量发展和高水平安全良性互动。
（54）增强维护国家安全能力。落实国家安全责任制，坚持把捍卫政治安全摆在首位，着力维护国家国土、经济、文化、社会、科技、信息和意识形态，以及重大基础设施等领域安全。加强网络、数据、人工智能、生物、太空、深海、极地、低空等新兴领域国家安全能力建设。强化全民国家安全教育，增强全民国家安全意识和素养，筑牢人民防线。提高防范化解重点领域风险能力，完善重点领域和重要专项国家安全工作协调机制，推动风险监测、研判、预警、处置各环节有效衔接，积极化解房地产、地方政府债务、中小金融机构等领域风险隐患，守住不发生系统性风险底线。
（55）坚决维护国家“五大安全”。健全完善边防管理体制机制，加强边防基础设施建设军地统筹，提升党政军警民强边固防合力。提高粮食产购储加销全链条协同保障水平，打造更加稳固、可靠、坚实、安全的“大粮仓”。把保护生态环境摆在优先位置，统筹产业振兴发展、环境污染治理、生态保护修复、碳达峰碳中和，提高水资源集约安全利用水平，守护好原生态风貌。高质量建设百年油田，推动大庆古龙陆相页岩油规模开发，维护战略通道安全，释放煤炭优质产能，强化物资储备保障。加强战略性矿产资源勘探开发，建设国家战略腹地和关键产业备份基地。
（56）全力服务国防和军队现代化建设。坚持平战结合、军民融合，巩固提高一体化国家战略体系和能力，加强国防建设军事需求提报和军地对接，完善涉军议事协调体制机制，推动重大基础设施全面贯彻国防要求，强化战略投送能力和部队作战保障能力。加强国防动员能力和后备力量建设，深化民兵制度改革，增强人防设施资源运用效能，开展新时代全民国防教育。加快发展军民融合产业，强化军地产学研协同创新，支持重点军工企业加快发展，推进军民标准通用化，推动新质生产力同新质战斗力高效融合、双向拉动。完善双拥工作机制，落实军人军属优待措施，巩固发展军政军民团结。
（57）提高公共安全治理水平。完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。健全安全防范联合调度应急指挥机制，加强气象、水文、地质灾害监测预报预警，推进航空应急救援体系建设，提高防灾减灾救灾能力和重大突发公共事件处置保障能力。研究制定寒地建筑标准，提升寒地建筑安全水平。加强食品药品安全等工作。深化安全生产治本攻坚，完善重点行业领域安全生产风险排查整治机制。提升重要基础设施本质安全水平，遏制重特大事故发生。落实维护社会稳定责任，深化社会治安整体防控体系和能力现代化建设，健全扫黑除恶常态化机制，加大防范和打击电信网络诈骗、毒品犯罪力度。完善重点安防设施，加强智慧安防，提升应急处置能力。深化网络空间安全综合治理和能力建设，加强个人信息保护。加强未成年人违法犯罪预防和治理。全面准确贯彻宽严相济刑事政策，依法惩处违法犯罪，提升刑罚执行质效。
（58）完善社会治理体系。坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，建立健全共建共治共享的社会治理制度，推进网上网下协同治理，提高社会治理水平。健全社会工作体制机制，完善地方性社会治理政策和法规体系。加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设。加强社会组织培育管理，推动行业协会商会改革发展。加强党建引领基层治理和基层政权建设，全面实施乡镇（街道）履行职责事项清单，健全村（社区）工作事项准入制度。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善乡村（社区）治理，加强综治中心规范化建设，推进信访工作法治化，深入推进矛盾纠纷源头化解、多元化解、有序化解。发挥人民群众主体作用，加强群防群治，引导各方有序参与社会治理。加强基层服务管理力量配置，完善服务设施和经费保障机制。发挥市民公约、村规民约等作用，加强家庭家教家风建设，推进移风易俗。
完善凝聚服务群众工作机制，夯实社会治理群众基础。加强思想政治引领，发挥群团组织作用，改进各类社会群体服务管理，健全利益关系协调、合法权益保障机制，关心关爱困难、弱势群体。完善社会心理服务体系和危机干预机制。强化市民热线等公共服务平台功能。发展志愿服务，加强志愿服务组织管理。加强社会工作者队伍建设，提高专业化服务水平。
十五、坚持和加强党的全面领导，广泛凝聚各方面力量，为实现“十五五”规划目标而奋斗
坚持和加强党的全面领导是推进中国式现代化的根本保证，为高质量振兴发展提供坚强政治保障。坚持以党的自我革命引领社会革命，持之以恒推进全面从严治党，增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，凝聚现代化强省建设强大力量。
（59）加强党对经济社会发展的领导。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，充分发挥各级党组织作用，健全用好领导责任、工作推进、督导检查、考核评价工作落实机制，确保习近平总书记重要讲话重要指示精神和党中央决策部署落地见效。发展党内民主，健全和落实民主集中制，坚持科学决策、民主决策、依法决策。坚持正确用人导向，把政治标准放在首位，突出实干实绩，树立和践行正确政绩观，完善干部考核评价机制，调整不胜任现职干部，推进领导干部能上能下常态化。深化干部能力作风建设，锤炼扎扎实实、踏踏实实、求真务实优良作风，强化教育培训和实践锻炼，加快建设年轻化专业化高素质干部队伍，提高干部队伍现代化建设本领。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，完善干部担当作为激励和保护机制，惩治诬告陷害行为，激发干部队伍内生动力和整体活力。统筹推进各领域基层党组织建设，发挥党员先锋模范作用，提高党的组织和工作覆盖，增强党组织政治功能和组织功能。
（60）推动全面从严治党向纵深发展。坚持用改革精神和严的标准管党治党，健全全面从严治党组织体系、教育体系、监管体系、制度体系、责任体系，形成各负其责、统一协调的管党治党责任格局。推进政治监督具体化、精准化、常态化，深化政治巡视巡察，增强对“一把手”和领导班子监督实效。锲而不舍落实中央八项规定精神，推进作风建设常态化长效化，坚决纠治作风顽疾，持续为基层减负赋能。严格纪律执行，准确运用“四种形态”，强化党组织日常监督管理。打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战，坚决惩治权力集中、资金密集、资源富集领域腐败，深化整治群众身边不正之风和腐败问题，健全风腐同查同治机制，加强纪检监察工作规范化法治化正规化建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，严格制度执行，加强对权力配置、运行的规范和监督，持续发力铲除腐败问题产生的土壤和条件，营造风清气正的政治生态。
（61）加强社会主义民主法治建设。坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，发展全过程人民民主，建设更高水平的法治黑龙江。坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，确保国家机关依法行使权力、履行职责，确保人民群众民主权利、合法权益得到维护和实现。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，发挥人民政协专门协商机构作用，更好发挥民主党派、工商联和无党派人士作用，推进协商民主广泛多层制度化发展。健全基层民主制度，保障人民依法管理基层公共事务和公益事业。健全吸纳民意、汇集民智工作机制。发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用，加强产业工人队伍建设、青少年发展、妇女儿童事业发展政策保障。坚持和完善大统战工作格局，全面落实党委（党组）统战工作责任，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，支持民主党派、工商联和无党派人士积极建言献策。促进民族团结进步，铸牢中华民族共同体意识。坚持我国宗教中国化方向，加强宗教事务治理法治化。支持党外知识分子、新的社会阶层人士投身创新创造、有序参与政治生活。深化与香港、澳门、台湾地区交流合作，更好凝聚侨心侨力。
坚持全面依法治省，统筹法治黑龙江、法治政府、法治社会一体建设，协同推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。加强宪法法律法规的实施和监督，维护国家法治统一。加强立法规划和立法审查，着力提高立法质量。推进立法决策与改革决策有效衔接，积极将改革成果转化为法规制度。强化法治政府建设，全面落实行政规范性文件备案审查，完善实质性化解行政争议机制。推进政法工作数字化平台建设，强化跨部门执法司法协同和监督。规范司法权力运行，完善司法公正实现和评价机制，提高司法裁判公正性、稳定性、权威性。强化检察监督，加强公益诉讼。依法保障人身权、财产权、人格权，健全规范涉企执法长效机制，防止和纠正违规异地执法、趋利性执法。深化审判权和执行权分离改革，有效解决“执行难”问题。加快涉外法治体系和能力建设。加强领导干部依法办事监督检查。推进法治社会建设，营造全社会崇尚法治、恪守规则、尊重契约、维护公正的良好环境。
（62）充分调动全省人民投身中国式现代化龙江实践的积极性主动性创造性。全面贯彻习近平总书记重要讲话重要指示和党的二十届四中全会精神，按照省委十三届八次全会部署，制定全省“十五五”规划纲要和专项规划，抓好各地规划建议起草和纲要编制工作，形成上下贯通、系统完备的规划体系。完善规划实施监测评估和监督机制，健全政策协调和工作协同机制，确保党中央决策部署落到实处。贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，激发全省干事创业、创新创造活力，以钉钉子精神推动规划落地实施，加快把习近平总书记为黑龙江擘画的宏伟蓝图变成美好现实。
全省各级党组织和广大干部群众要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记嘱托、感恩奋进，重振雄风、再创佳绩，不断开创中国式现代化龙江实践新局面，为基本实现社会主义现代化、推进强国复兴伟业作出新的更大贡献！
分享让更多人看到  
人民日报社概况
|
关于人民网
|
报社招聘
|
招聘英才
|
广告服务
|
合作加盟
|
供稿服务
|
数据服务
|
网站声明
|
网站律师
|
信息保护
|
联系我们
人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263    举报邮箱：jubao@people.cn
人民网服务邮箱：kf@people.cn    违法和不良信息举报电话：010-65363636    举报邮箱：rmwjubao@people.cn
互联网新闻信息服务许可证10120170001  |  增值电信业务经营许可证B1-20060139  |  广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号

    人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用
    Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved






