站在“十四五”规划收官与“十五五”规划启幕的历史交汇点，我国电力行业发展脉络愈发清晰，勾勒出保障能源安全与赋能绿色发展的新图景。

　　“十四五”时期，在能源安全新战略指引下，我国电力事业成功实现保供稳价与绿色转型的双重目标。五年来，我国能源保障能力实现跨越式提升。2024年，全国发电量超10万亿千瓦时，占全球总发电量但的1/3；“西电东送”等能源“大动脉”，不仅将中西部资源优势转化为发展动能，更保障东部经济大省的用能需求；全国统一电力市场建设按下“加速键”，煤电、新能源全面进入市场，市场活力加速释放；电力市场注册经营主体已达97万家，是2020年的5倍……

　　展望“十五五”，“加快经济社会发展全面绿色转型，建设美丽中国”为电力行业锁定任务目标，也意味着电力行业将进入新型能源体系建设攻坚期，未来将朝着更清洁、更坚韧、更智能的方向加速前行。

　　■■电力供应能力量质齐升

　　“十四五”以来，我国电力系统在能源转型与安全保供的双重目标驱动下，实现跨越式发展。其中，全社会用电需求呈现稳步增长态势，电源结构持续优化，火电、水电、核电协同发挥作用，非化石能源地位愈发凸显。

　　国家能源局公布的数据显示，截至今年8月底，全国累计发电装机36.9亿千瓦，同比增长18%，其中火电装机14.9亿千瓦，同比增长5.5%，新增装机4987万千瓦；水电装机4.4亿千瓦时，同比增长3.2%，新增装机684万千瓦；核电装机6094万千瓦时，同比增长4.95%。

　　展望“十五五”，我国电力供应能力将进一步提升。华北电力大学能源互联网研究中心副主任王永利表示，“十五五”时期，为支撑新能源大规模发展和保障电力安全，“水火核”的角色定位和发展方式要进行深刻调整。“主要思路是从过去的单打独斗转向协同作战，构建一个多能互补的清洁低碳能源体系。”

　　“具体看，煤电机组要从主力基荷电源向支撑调节电源转变，对存量机组加强深调改造，多承担系统调峰、调频和备用等安全性职能，为新能源消纳让出发电空间，同时在极端天气下作为安全保障电源。水电机组要从单一的发电电源向系统调节与多能互补核心转变，利用启停迅速、运行灵活的特点，成为理想的调峰电源，平抑新能源波动。核电机组要从基荷电源向基荷与协同并重转变，在安全和经济性允许条件下，逐步探索核电参与电网调峰的技术与机制，提升系统灵活性。”王永利说。

　　■■市场成电力资源配置重要手段

　　市场化改革助推我国电力行业蓬勃发展。“十四五”以来，我国市场交易电量从“十三五”时期的10.7万亿千瓦时增至23.8万亿千瓦时，占全社会用电量的比例从2020年的40%提升到连续四年稳定在60%以上。“计划电”向“市场电”的转型进程加速，全国统一电力市场建设取得实质性跨越与突破性进展，为经济社会高质量发展注入强劲动力。

　　国家能源局新能源和可再生能源司司长李创军这样形容：“我们像搭积木一样，逐步有序建立起一个品类多元、功能完善的电力市场。从空间上来看，有省内交易、也有省间交易；从时间上来看，有年度、月度交易，也有日内、实时交易；从交易品种来看，除了基本的电能量，还有调峰、调频、备用这些辅助服务品种。特别值得一提的是，今年还实现跨电网经营区的常态化交易，真正让‘塞北的风点亮湾区的灯’。”

　　进入下一个五年，电力体制改革将面临诸多新课题，市场化变革也势必迎来更深、更系统的调整。

　　北京清能互联科技有限公司战略咨询总监陈雨果指出，当前基于各类电源边际成本竞价出清的电力市场理论体系，仍需进一步研究与完善；体现电力商品多维度价值的市场机制和价格体系，亟待加快建立；不同交易品种之间的统筹衔接，也需进一步强化。同时，为满足用户短时尖峰用电需求而配套建设的大量发电和电网资源，在低谷时段会出现容量冗余的情况，这影响了资源利用效率。“此外，需求侧市场尚未全面开放，用户电价未能体现成本差异，电力批发市场与零售市场的价格传导机制也不够健全。 ”

　　清华大学电机系教授夏清认为，“十五五”时期，深化电力体制改革应以保障电力系统安全为重要前提，以促进能源清洁低碳转型为主要目标，通过持续推动体制机制创新助力新型电力系统高质量发展。“可凭借价格优化资源配置、创新新能源入市交易机制、加快容量市场建设、构建输配电成本显性化分摊机制以及精准成本传导电价机制等方式，助力新型电力系统高质量发展。例如，通过完善容量市场价格形成机制，充分体现各类电源的长期边际成本，做好容量市场成本向用户侧的传导分摊。统筹好容量充裕性与供电可靠性之间的关系，让用户感受到不同容量可靠性水平下的经济成本，使市场价格提前激励需求侧响应，提前实现容量供需均衡，避免电力项目‘计划生、市场养’的经营风险，实现经济高效保供。”

　　■■新型电力系统驱动能源转型

　　在电力体制改革深化推进背景下，新型电力系统建设同步实现跨越式发展，以源网荷储协同为核心，破解大规模新能源并网带来的安全与效率难题，为能源低碳转型筑牢根基。

　　“‘十四五’时期，我国可再生能源装机规模稳居全球首位，但其‘靠天吃饭’的特性成为影响电网安全稳定运行与可再生能源高效利用的核心。在大规模新能源接入的电力系统中，安全与经济成为关键难点。”王永利表示，“我国通过打造源网荷储一体化电力系统，已初步实现低碳、安全、经济的有效协同。”

　　针对空间错配难题，我国依托特高压输电技术破局，提出适用于资源与需求空间不匹配现状的解决方案。在时间维度匹配上，依靠源网荷储灵活性调节技术实现突破。“我国从源网荷储各环节推进灵活性资源的挖掘与利用，截至今年上半年，中国新型储能装机规模已达到约9500万千瓦；煤电机组深度调峰负荷率已达到20%，部分火储联合机组已突破至10%；负荷管理、虚拟电厂等负荷侧资源灵活互动模式也逐渐深化。”王永利说。

　　面向“十五五”，国家发改委党组书记、主任郑栅洁指出，要加快建设新型电力系统，确保绿电发得出、电网接得住、终端用得好。

　　“我国新能源开发量巨大，未来新增新能源规模将会面临更大的时间与空间的不匹配难点。”王永利建议，“从建设角度看，未来建设端还需进一步突破海上风电、整县光伏、氢能资源综合利用等方面的技术，推动光热电站向基荷电源转型；消纳端需进一步提升新型储能的技术成熟度与经济性，同时进一步攻关绿电直连、零碳园区、电算协同等绿电就近消纳的典型示范工程，探索新能源与新兴负荷的就地消纳场景。”

　　“十四五”规划即将收官，新型电力系统建设已为绿色发展奠定坚实基础，面对“十五五”更大规模的新能源接入挑战，源网荷储各环节的持续创新，仍将是未来能源转型的核心驱动力。