标题: 为全面推进美丽中国建设和人口高质量发展贡献政协智慧和力量
时间: 2025-11-05 17:00:15
链接: http://www.chinanews.com.cn/ll/2025/11-05/10510405.shtml








为全面推进美丽中国建设和人口高质量发展贡献政协智慧和力量


2025-11-05 17:00:15
来源：人民政协报
作者：梁异
责任编辑：梁异



                        2025年11月05日 17:00　来源：人民政协报
                        

大字体
                            

小字体
                            



分享到：


















为全面推进美丽中国建设和人口高质量发展贡献政协智慧和力量
全国政协人口资源环境委员会
　　党的二十届四中全会是在向第二个百年奋斗目标进军的新征程上举行的一次十分重要的会议。习近平总书记的重要讲话和全会审议通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》(以下简称《建议》)，系统总结“十四五”时期我国发展取得的重大成就，准确把握“十五五”时期党和国家事业发展所处历史方位，深入分析“十五五”时期我国发展环境面临的深刻复杂变化，对未来五年发展作出顶层设计和战略擘画，是乘势而上、接续推进中国式现代化建设的又一次总动员、总部署，体现了以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章、奋力开创中国式现代化建设新局面的历史主动，必将对党和国家事业发展产生重大而深远的影响。
　　《建议》提出了“十五五”时期“人民生活水平不断提高”“美丽中国建设取得新的重大进展”的发展目标，并就实现发展目标作出战略部署。全国政协人口资源环境委员会将把深入学习贯彻全会精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，紧紧围绕全面推进美丽中国建设和以人口高质量发展支撑中国式现代化这两大关乎中华民族永续发展的战略任务履职尽责，为谱写中国式现代化新篇章贡献政协智慧与力量。


　　一、 充分认识“十四五”时期我国生态文明建设取得的历史性成就，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”
　　“十四五”以来，在习近平生态文明思想的科学指引下，我国生态文明建设取得显著成效。一是污染防治攻坚战取得新成效。2024年，全国地级及以上城市PM2.5浓度下降至29.3微克/立方米，比2020年下降16.3%，优良天数比例达到87.2%，比2020年上升2.4个百分点；地表水优良水质断面比例首次超过90%，长江、黄河全线干流水质连续多年保持Ⅱ类；受污染耕地安全利用率达到92%，农村生活污水治理率达到50%以上；全面禁止“洋垃圾”入境，组织实施新污染物治理行动，生态环境质量得到持续改善。二是绿色低碳发展迈出新步伐。“十四五”前四年单位国内生产总值能耗累计下降11.6%，相当于减少11亿吨二氧化碳排放。建成全球规模最大的清洁电力供应体系和碳排放权交易市场，绿色发展的内生动力和创新活力明显提升。三是生态保护修复实现新进展。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，我国陆域生态保护红线面积占比超过30%，森林覆盖率超过25%，首批5个国家公园设立运行，生态系统多样性、稳定性、持续性进一步提升。四是全球环境治理彰显新担当。作出碳达峰碳中和的庄严承诺并付诸实施，宣布中国应对气候变化新一轮国家自主贡献，推动达成具有里程碑意义的“昆明—蒙特利尔全球生物多样性框架”，成为全球环境治理的重要引领者。
　　这些重大成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握生态文明建设在新时代中国特色社会主义事业中的重要地位和战略意义，大力推进生态文明理论创新、实践创新、制度创新，提出一系列新理念新思想新战略，形成了习近平生态文明思想，这是马克思主义基本原理同中国生态文明建设实践相结合、同中华优秀传统生态文化相结合的重大成果，是人类社会实现可持续发展的共同思想财富。
　　习近平生态文明思想系统阐释了人与自然、保护与发展、环境与民生、国内与国际等关系，其核心要义集中体现为“十个坚持”和“五个重大关系”。“十个坚持”，即坚持党对生态文明建设的全面领导、坚持生态兴则文明兴、坚持人与自然和谐共生、坚持绿水青山就是金山银山、坚持良好生态环境是最普惠的民生福祉、坚持绿色发展是发展观的深刻革命、坚持统筹山水林田湖草沙系统治理、坚持用最严格制度最严密法治保护生态环境、坚持把建设美丽中国转化为全体人民自觉行动、坚持共谋全球生态文明建设之路；“五个重大关系”，即要处理好高质量发展和高水平保护的关系、重点攻坚和协同治理的关系、自然恢复和人工修复的关系、外部约束和内生动力的关系、“双碳”承诺和自主行动的关系。“十个坚持”“五个重大关系”是世界观和方法论的集合体，系统回答了“为什么建设生态文明、建设什么样的生态文明、怎样建设生态文明”等重大理论和实践问题，为我们在新时代新征程推进生态文明建设提供了行动纲领和科学指南。我们要更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。
　　十四届政协以来，全国政协人口资源环境委员会围绕生态文明建设开展了一系列深入调研考察视察。在浙江安吉，委员们亲身感受了“绿水青山就是金山银山”理念如何让余村实现从采矿村到“世界最佳旅游乡村”的绿色蝶变；在新疆和田地区洛浦县的沙漠腹地，成片的深蓝色光伏板下充满生机的浅绿，让委员们对“新能源﹢生态治理”的创新模式充满信心；在广州海珠湿地，委员们领略了在繁华大都市里人与自然和谐相处的新模式；在吉林敦化大荒地村，曾经如伤疤般的黑土地侵蚀沟正在被“固沟、护坡、保土、增绿”的治理工程“缝合”；在内蒙古赤峰全球首个百万吨级零碳氢氨项目现场、安徽淮南二氧化碳基新材料生产线、黑龙江齐齐哈尔中国一重风力发电机生产车间，委员们更加深刻理解了“绿色发展是高质量发展的底色，新质生产力本身就是绿色生产力”的重要论断……实践证明，生态环境保护和经济发展是辩证统一、相辅相成的，建设生态文明、推动绿色低碳循环发展，不仅可以满足人民日益增长的优美生态环境需要，而且可以推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，走出一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。亲眼见证了“十四五”时期高质量发展和高水平保护的成就，委员们更加深刻地领悟到习近平生态文明思想的真理力量和实践伟力，更加坚定了全面建设美丽中国和实现高质量发展的信心和决心。
　　二、 深刻领会“十五五”时期建设美丽中国的战略部署，准确把握加快经济社会发展全面绿色转型的重点任务
　　中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，绿色发展是中国式现代化的鲜明底色。习近平总书记指出，尊重自然、顺应自然、保护自然，是全面建设社会主义现代化国家的内在要求。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。高水平保护是高质量发展的重要支撑，生态优先、绿色低碳的高质量发展只有依靠高水平保护才能实现。把资源环境承载力作为前提和基础，自觉把经济活动、人的行为限制在自然资源和生态环境能够承受的限度内，在绿色转型中推动发展实现质的有效提升和量的合理增长。《建议》贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示要求，结合未来5年我国生态文明建设面临的形势，把“美丽中国建设取得新的重大进展”作为“十五五”时期经济社会发展的主要目标，提出绿色生产生活方式基本形成，碳达峰目标如期实现，清洁低碳安全高效的新型能源体系初步建成，主要污染物排放总量持续减少，生态系统多样性稳定性持续性不断提升的战略任务，这是统筹高质量发展与高水平保护，有效降低发展的资源环境代价，持续增强发展潜力和后劲的必由之路。
　　要如期实现这些目标任务，必须坚持以习近平生态文明思想为指引，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，以碳达峰碳中和为牵引，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，筑牢生态安全屏障，增强绿色发展动能。
　　要持续深入推进污染防治攻坚和生态系统优化。习近平总书记指出，良好生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。要坚持生态惠民、生态利民、生态为民，重点解决损害群众健康的突出环境问题，加快改善生态环境质量，提供更多优质生态产品，努力实现社会公平正义，不断满足人民日益增长的优美生态环境需要。
　　“十五五”时期，要重点解决损害群众健康的突出环境问题，就要坚持环保为民，全面落实精准科学依法治污，更加注重源头治理，强化减污降碳协同、多污染物控制协同、区域治理协同，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。要加快落实固定污染源监管制度，实施固体废物综合治理行动。要加强环境风险防控，深入推进新污染物治理。要完善生态环境标准、监测、评价和考核制度。
　　要让群众望得见山、看得见水、记得住乡愁，让自然生态美景永驻人间，就要坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹推进重要生态系统保护和修复重大工程。要严守生态保护红线，全面推进以国家公园为主体的自然保护地体系建设，有序设立新的国家公园。要加强生物多样性保护，开展生态保护修复成效评估。要科学开展大规模国土绿化行动，打好“三北”工程攻坚战，加强青藏高原等地区生态屏障建设。要完善多元化生态补偿机制，拓展生态产品价值实现渠道。要加强重点海域生态环境保护修复，加强重要江河湖库系统治理和生态保护，实施好长江十年禁渔。
　　要加快建设新型能源体系。能源的绿色低碳发展是实现碳达峰、碳中和的关键，同时，能源保障和安全又是须臾不可忽视的“国之大者”。要处理好减碳和能源安全的关系，先立后破、稳中求进。习近平总书记指出，立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达峰行动。习近平总书记强调，加快构建清洁低碳安全高效的能源体系，是我国能源革命的主攻方向。我国能源发展仍面临需求压力巨大、供给制约较多、绿色低碳转型任务艰巨等一系列挑战。应对这些挑战，出路就是大力发展新能源。
　　“十五五”时期，要持续提高新能源供给比重，推进化石能源安全可靠有序替代，着力构建新型电力系统，建设能源强国。坚持风光水核等多能并举，统筹就地消纳和外送，促进清洁能源高质量发展。加强化石能源清洁高效利用，推进煤电改造升级和散煤替代。要全面提升电力系统互补互济和安全韧性水平，科学布局抽水蓄能，大力发展新型储能，加快智能电网和微电网建设。提高终端用能电气化水平，推动能源消费绿色化低碳化。加快健全适应新型能源体系的市场和价格机制。
　　要积极稳妥推进和实现碳达峰。习近平总书记指出，推进碳达峰碳中和是党中央经过深思熟虑作出的重大战略决策，是我们对国际社会的庄严承诺，也是推动经济结构转型升级、形成绿色低碳产业竞争优势，实现高质量发展的内在要求。这不是别人要我们做，而是我们自己必须要做。
　　按照国务院制定的行动方案，到2030年，非化石能源消费比重达到25%左右，单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降65%以上，才能顺利实现碳达峰目标。今年9月24日，习近平总书记在联合国气候变化峰会上宣布新一轮国家自主贡献，为全球气候治理注入持续的确定性和稳定性。“十五五”时期，要实施碳排放总量和强度双控制度。深入实施节能降碳改造。要推动煤炭和石油消费达峰。要完善碳排放统计核算体系，稳步实施地方碳考核、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹等政策制度。要发展分布式能源，建设零碳工厂和园区。扩大全国碳排放权交易市场覆盖范围，加快温室气体自愿减排交易市场建设。要建立健全绿色低碳标准体系，推动引领国际规则标准完善和衔接互认。要完善应对气候变化工作体系，提升应对气候变化特别是极端天气能力。
　　要加快形成绿色生产生活方式。习近平总书记指出，生态环境问题归根结底是发展方式和生活方式问题。要推动形成绿色发展方式和生活方式，就是要坚持节约资源和保护环境的基本国策，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，形成节约资源和保护环境的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，为人民创造良好生产生活环境。只有人人动手、人人尽责，激发起全社会共同呵护生态环境的内生动力，才能让中华大地蓝天永驻、青山常在、绿水长流。
　　“十五五”时期加快形成绿色生产生活方式，要深入推进生态环境分区管控，加强同国土空间规划衔接，协同优化产业布局。要推动工业、城乡建设、交通运输、能源等重点领域绿色低碳转型。要完善资源总量管理和全面节约制度，提高垃圾分类和资源化利用水平，促进循环经济发展。要持续建设国家生态文明试验区，建设美丽中国先行区，打造绿色发展高地。要落实促进绿色低碳发展的财税、金融、投资、价格、科技、环保政策。要健全绿色消费激励机制，推广绿色低碳生活方式。
　　三、 深刻把握我国人口工作新形势新变化，推动“十五五”时期人口高质量发展
　　人口问题始终是我国面临的全局性、长期性、战略性问题，关系亿万人民福祉和中华民族未来。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在推进中国式现代化、实现中华民族伟大复兴的战略高度，深刻洞察我国人口发展形势，科学把握人口发展规律，不断完善人口发展战略，确立了促进人口长期均衡发展战略目标，实现了我国人口工作思路和方法的历史性转变，推动我国人口发展取得重大进展。以“一老一小”为重点全面加强全生命周期的人口服务能力建设，加强养老服务保障，实施妇幼健康保障工程和健康儿童行动提升行动，我国孕产妇、婴儿死亡率降至历史最低水平。制定实施生育支持配套经济社会政策，发放育儿补贴、发展普惠托育服务、实施学前一年免费教育、推动住房保障政策向多子女家庭倾斜等，努力降低生育、养育、教育成本。加快人力资源开发利用，全面提升各级教育普及水平，完善健康促进政策，稳步提高人口素质。
　　习近平总书记多次指出，人口发展是关系中华民族伟大复兴的大事，必须着力提高人口整体素质，以人口高质量发展支撑中国式现代化。要着眼强国建设、民族复兴的战略安排，完善新时代人口发展战略。要辩证看待人口负增长带来的影响，既要反对“人口决定论”，又要反对“人口无关论”，趋利避害做好工作。要树立“大人口观”，从中国式现代化全局出发，深入研判人口变化对经济社会发展的复杂影响，在制定经济社会政策时充分考虑人口变化因素，推动人口与财政、货币、就业、产业、投资、消费、生态、区域等政策形成系统集成效应。
　　《建议》贯彻落实习近平总书记关于以人口高质量发展支撑中国式现代化的重要论述，坚持人民至上、以人为本的理念，就做好“十五五”时期推动人口高质量发展作出战略部署，以实现人的全面发展为目标，突出“投资于人”的政策导向，任务举措求真务实，未来五年要创造性地抓好落实。
　　要促进人口长期均衡发展。当前，我国人口发展总体上由增量发展阶段转向减量发展阶段，人口的主要矛盾已从数量过快增长的压力，转变为保持人口长期均衡发展的压力，特别是人口结构的少子化、老龄化趋势凸显，给经济社会发展带来新的挑战。要健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系，倡导积极婚育观，持续优化生育支持政策和激励措施，有效降低家庭生育养育教育成本，进一步释放生育潜力，维护人口合理规模和结构水平。要加强人力资源开发利用，提高人力资源利用效率，加快推动传统人口红利加速向人才红利转变。
　　要深入实施积极应对人口老龄化国家战略。我国是世界上人口老龄化程度比较高的国家之一，老年人口数量最多，老龄化速度最快，应对人口老龄化任务最重。要健全养老事业和产业协同发展的政策机制，优化基本养老服务供给，健全失能失智老年人的照护体系，稳妥实施渐进式延迟法定退休年龄，完善并落实基本养老保险全国统筹制度，加快发展多层次、多支柱养老保险体系，积极开发老年人力资源，发展银发经济，进一步推动老有所养老有所为。
　　要健全与人口变化相适应的公共服务资源配置机制。当前，我国人口流动活跃、集聚增强，常住人口城镇化率稳步提升，未来将有10亿以上人口在城镇工作生活。要把人口高质量发展同人民高品质生活结合起来，把“投资于物”同“投资于人”紧密结合起来，根据不同地区的人口数量、结构、分布和流动情况统筹配置资源，稳步推进基本公共服务均等化，推动更多公共服务向基层下沉、向农村覆盖、向边远地区和生活困难群众倾斜，健全与常住人口相匹配的公共资源配置机制，扩大学龄人口净流入城镇的教育资源供给。
　　四、 围绕中心服务大局，为推动“十五五”规划实施凝聚人心、凝聚共识、凝聚智慧、凝聚力量
　　学习宣传贯彻好全会精神，围绕推动实现“十五五”时期全面建设美丽中国和推动人口高质量发展各项目标任务履职尽责，是全国政协人口资源环境委员会肩负的光荣使命和重大政治责任。我们将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足人民政协性质定位，充分发挥专门协商机构作用，为制定和实施好“十五五”规划贡献智慧和力量。
　　要加强理论学习，把牢履职政治方向。把深入学习全会精神作为重大政治任务，团结引导委员会和所联系界别委员，以多种形式深入学习习近平总书记重要讲话精神和《建议》，深刻领会和把握“十五五”时期经济社会发展的重大意义、指导思想、重大原则、重大战略、根本保证，切实把思想和行动统一到全会精神上来，立足实际把全会精神贯彻落实到履职工作中。深化对习近平生态文明思想、习近平总书记关于人口高质量发展的重要论述的理论研究和阐释，强化协商议政的理论支撑，加大对重大战略问题的研究研判，深刻理解高质量发展与高水平保护的辩证统一关系，深入分析我国人口结构变化对未来五年的影响，确保履职工作的正确方向。
　　要深入调研议政，助力科学民主决策。瞄准“十五五”时期全面建设美丽中国和推动人口高质量发展的目标任务，坚持问题导向和目标导向，选择具有全局性、战略性、基础性的重大课题，组织委员深入开展调查研究和协商议政，为制定和实施好“十五五”规划出谋划策。重点围绕协同推进降碳减污扩绿增长、建设新型能源体系、加强青藏高原等地区生态屏障建设、加强新污染物治理、加强海洋资源开发利用保护、优化生育支持政策和激励政策、积极应对人口老龄化等任务，深入基层一线，掌握真实情况，研判发展趋势，努力提出具有决策参考价值、更好助力制定和实施“十五五”规划的对策和建议。
　　要加强民主监督，助推决策部署落实。坚持协商式监督定位，围绕“十五五”规划中关于全面建设美丽中国和推动人口高质量发展的重大决策部署落实情况和群众反映强烈的突出问题，扎实开展民主监督。完善监督工作机制，通过组织委员视察、专题调研、情况通报会等形式，深入了解规划实施中的难点堵点，实事求是反映情况，提出建设性意见，推动解决实际问题。聚焦绿色低碳发展重点领域改革任务落实、重大生态保护修复工程实施、环境治理体系建设、生育支持政策落实等持续开展民主监督。
　　要强化责任担当，广泛凝聚思想共识。坚持把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职工作的中心环节，充分发挥政协委员的专业优势和界别影响力，多种形式做好全会精神的宣传解读工作，协助党和政府解疑释惑、引导预期、凝聚共识，团结带领所联系的界别群众客观看待“十五五”时期我国发展面临的困难和优势，增强克难关、战风险、迎挑战的信心和决心。引导委员深入界别群众，了解实践中创造的新鲜经验，广泛听取改进工作的意见建议，反映群众所思所想所盼，为推动实现“十五五”发展目标凝聚智慧和力量。
　　征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。全国政协人口资源环境委员会将在全国政协党组的领导下，以高度的政治责任感和强烈的历史使命感，锐意进取，扎实工作，为基本实现社会主义现代化，不断开创以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业新局面作出新的更大贡献！ 【编辑:梁异】 




更多精彩内容请进入理论频道





















发表评论
文明上网理性发言，请遵守新闻评论服务协议 























理论新闻精选：

 
社评：高市早苗访美，一场代价高昂的“政治秀”
2026年03月21日 20:56:31

新华社评论员：有效防范和纠治政绩观偏差
2026年03月21日 14:36:21

做动荡世界中的“可预测伙伴”（和音）
2026年03月21日 09:45:30

论坛实评 | 理旧账也是树新绩
2026年03月20日 15:55:21

人民立场是正确政绩观的出发点
2026年03月20日 11:09:03

金观平：持续释放内需增长潜能
2026年03月20日 10:50:23

从家乡看“下沉市场”潜力
2026年03月18日 09:32:34

中新网评：别让违法商家“过了315再说”
2026年03月15日 22:51:53

中新网评：别让超标电动自行车成为马路杀手
2026年03月15日 22:51:11

中新网评：要让荐股分成骗局凉拌
2026年03月15日 22:41:45



换一批








