标题: 中共辽宁省委关于制定辽宁省国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议
时间: 2025-12-01 09:13:01
链接: http://ln.people.com.cn/n2/2025/1201/c378315-41428012.html


中共辽宁省委关于制定辽宁省国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议
（2025年11月25日中国共产党辽宁省第十三届委员会第十次全体会议通过）
中共辽宁省委十三届十次全体会议深入学习贯彻习近平总书记对辽宁振兴发展的重要讲话和重要指示精神，认真学习贯彻党的二十届四中全会精神，就制定辽宁省国民经济和社会发展“十五五”规划提出以下建议。
一、牢记嘱托、感恩奋进，奋力推动新时代辽宁全面振兴取得新突破
（1）“十四五”时期辽宁全面振兴取得明显成效。“十四五”时期辽宁发展历程极不寻常、极不平凡。面对错综复杂的国内外形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务、世纪疫情严重冲击等多重风险挑战，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，省委团结带领全省广大党员干部群众，全面贯彻落实党的二十大关于推动东北全面振兴取得新突破的战略部署，大力实施全面振兴新突破三年行动，一手抓高质量发展，一手抓全面从严治党，咬定目标不放松，敢闯敢干加实干，推动全面振兴取得新的重要成果。经济高质量发展扎实推进，产业结构持续优化，现代化产业体系建设取得明显进展；创新驱动发展成果丰硕，重点实验室群和产业集群高效互动，新质生产力稳步发展；改革开放全面深化，经营主体活跃度不断提升，东北亚开放合作枢纽作用更加凸显；“一圈一带两区”发展格局加快构建，沈阳、大连“双核”引领作用持续增强，城乡面貌发生深刻变化；民主法治建设取得新进展，全过程人民民主实践深入推进，社会大局保持和谐稳定；文化事业和文化产业蓬勃发展，文艺精品竞相涌现，文旅体商融合发展全面提速；民生保障扎实稳固，“一老一小”保障网织密织牢，脱贫攻坚成果巩固拓展；生态环境质量明显改善，生产生活方式绿色低碳转型步伐加快，科尔沁沙地歼灭战取得重要进展；重点领域风险有序化解，金融化险改革取得决定性进展，地方政府债务稳步化解，全社会本质安全水平不断提升；全面从严治党纵深推进，政治生态持续好转，党组织创造力、凝聚力、战斗力明显提高。五年来，全省经济社会发展迈上新台阶，中国式现代化辽宁实践不断向前、稳步推进。这些成绩的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是全省广大党员干部群众团结拼搏、奋力攻坚的结果。
（2）“十五五”时期辽宁全面振兴面临的形势。“十五五”时期，辽宁发展环境面临深刻复杂变化，战略机遇和风险挑战并存，不确定难预料因素增多。
从国际看，世界百年变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革加速突破，世界经济增长动能不足，全球产业链供应链加速重构，辽宁地处东北亚核心地带，既有国家主动运筹国际空间、塑造外部环境带来的潜在机遇，也面临外部环境变化带来的严峻挑战。从国内看，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，宏观调控政策持续加力，全国统一大市场加速形成，有利于辽宁拓展战略空间、释放发展潜能。同时，国内有效需求不足，新旧动能转换任务艰巨，发展不平衡不充分问题突出，各地千帆竞发、百舸争流，对优质生产要素的竞争日趋激烈，形势逼人、不进则退。
从我省发展实际看，习近平总书记始终对辽宁高度重视、深情牵挂、亲切关怀，亲自擘画宏伟蓝图、赋予重大使命，为辽宁推动新时代全面振兴提供了科学指引、力量源泉、最大机遇。辽宁肩负维护国家“五大安全”重要使命，在党和国家工作全局中战略地位十分重要，国家推动高水平科技自立自强有利于辽宁把科教和产业优势转化为发展优势，构建新发展格局进一步凸显辽宁的重要战略地位，推进中国式现代化需要辽宁展现担当、强化战略支撑作用，多重战略机遇在辽宁历史性汇聚。经过多年接续努力，辽宁在产业、科教、人才、基础设施等方面形成了较强的支撑能力，积累了实现更大突破的优势和条件。同时，我省高质量发展仍然存在不少短板弱项，科技创新与产业创新融合度不高，产业结构调整步伐不快，深层次体制机制障碍有待破解，开放型经济发展滞后，绿色低碳转型任务繁重，人口老龄化和少子化问题突出，风险隐患仍然较多，“十五五”时期需要付出更多努力、破解更多难题、闯过更多难关。
综合来看，未来五年是辽宁全面振兴巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项的战略机遇期、聚力攻坚期、重要窗口期。挑战激发斗志，信心赛过黄金。全省上下要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，强化忧患意识，积极识变应变求变，抢抓发展机遇，发扬斗争精神，克难关、战风险、迎挑战，夯实基础、全面发力，跟上全国步伐，补上打基础这一课，以自身发展的确定性应对各种不确定性，努力在高质量发展中塑造优势、掌握主动、赢得未来。
二、“十五五”时期辽宁经济社会发展的总体要求
（3）“十五五”时期经济社会发展的指导思想。坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对辽宁振兴发展的重要讲话和重要指示精神，全面落实党中央关于东北全面振兴的决策部署，围绕全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，完整准确全面贯彻新发展理念，积极服务融入新发展格局，认真履行维护国家“五大安全”重要使命，坚持稳中求进工作总基调，坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，持续优化营商环境，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，持续推动人的全面发展和促进共同富裕，持续净化政治生态，在推动新时代东北全面振兴取得新突破上勇于争先，奋力谱写中国式现代化辽宁篇章。
（4）“十五五”时期经济社会发展的基本要求。推动“十五五”时期全省经济社会发展，必须严格遵循党中央明确的坚持党的全面领导、坚持人民至上、坚持高质量发展、坚持全面深化改革、坚持有效市场和有为政府相结合、坚持统筹发展和安全重大原则，用以统一思想和行动。在此前提下，结合辽宁实际，重点把握以下要求。
——解放思想、开拓创新。坚决破除妨碍推动新时代辽宁全面振兴的思想观念，着力破解深层次体制机制障碍和结构性矛盾，全力打造营商环境最佳口碑省，以思想之新、改革之勇、创新之力引领发展之变。
——胸怀大局、奋勇争先。把辽宁振兴发展放在党和国家事业发展全局中谋划和推进，闯新路、当先锋、作示范，在新时代东北振兴上展现更大担当和作为，全面提升对国家重大战略的支撑能力。
——统筹兼顾、综合施策。坚持三次产业协同发展、内需外需协同发力、城乡区域协同联动，推动传统产业加快焕新、新兴产业加速领跑、未来产业加力生根，着力补齐县域经济、民营经济、海洋经济发展短板。
——鼓足干劲、真抓实干。准确把握经济社会发展阶段性要求，锚定实现新时代辽宁全面振兴目标任务，保持战略定力，增强必胜信心，转作风、树新风，一张蓝图绘到底，久久为功抓落实，重振雄风、再创佳绩。
（5）“十五五”时期经济社会发展的主要目标。到二〇三〇年，全省经济实力显著增强，创新驱动更加有力，公共服务发展水平大幅提高，维护国家“五大安全”能力明显提升，全面振兴取得新的更大突破，形成产业蝶变升级、创新活力迸发、文化魅力彰显、区域协同共进、生态秀美宜人、人民富足安康的振兴发展新图景，率先走出一条高质量发展、可持续振兴的新路子。
——高质量发展取得更大成效。经济增长量质齐升、发展态势赶超全国，全要素生产率稳步提升，内需潜力充分释放，“智改数转”全面推进，数字辽宁、智造强省建设迈出更大步伐，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化取得重大进展，发展新质生产力、服务融入新发展格局、建设现代化产业体系取得重大突破。
——科技创新引领力全面提升。支持全面创新的体制机制更加健全，教育科技人才一体发展格局基本形成，全社会研发投入强度大幅提高，重点领域关键核心技术取得重大突破，科技创新和产业创新深度融合，基本建成具有全国影响力的区域科技创新中心。
——进一步全面深化改革取得重要突破。治理体系和治理能力现代化深入推进，有效市场和有为政府更好结合，营商环境实现根本好转、全社会物流成本明显降低，东北亚开放合作枢纽作用明显增强，全过程人民民主制度化、规范化、程序化水平进一步提高，法治辽宁建设达到更高水平。
——社会文明程度大幅提升。文化自信更加坚定，主流思想舆论不断巩固壮大，社会主义核心价值观广泛践行，公民素质全面提升，文化创新创造活力充分激发，精神文化产品更加丰富多彩，地域文化标识更加鲜明，文旅体商实现更高层次融合发展，文化强省建设取得更大进展。
——人民生活品质持续改善。高质量充分就业取得新进展，居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，中等收入群体持续扩大，社会保障制度更加优化更可持续、“一老一小”服务保障更加有力，基本公共服务均等化水平明显提升。
——美丽辽宁建设取得重大进展。绿色生产生活方式基本形成，碳达峰目标如期实现，清洁能源强省基本建成，主要污染物排放总量持续减少，生态环境更加优良，生态系统多样性稳定性持续性不断提升，生态安全屏障进一步筑牢。
——统筹发展和安全能力明显增强。维护国家安全的统筹协调机制更加健全，社会治理水平明显提高，重大风险防范化解能力、突发公共事件应急能力、自然灾害防御能力大幅提升，本质安全水平持续提升，更高水平平安辽宁建设扎实推进。
在此基础上再奋斗五年，到二〇三五年实现全省经济实力、科技实力、开放水平、治理效能大幅跃升，人民生活更加幸福美好，与全国一道基本实现社会主义现代化，实现新时代全面振兴。
三、统筹传统产业转型升级和战略性新兴产业培育壮大，加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系
推动新时代辽宁全面振兴根基在实体经济、方向是产业升级。坚持智能化、绿色化、融合化方向，巩固存量、拓展增量、延伸产业链、提高附加值，加快建设智造强省、质量强省、航空强省、交通强省、网络强省、清洁能源强省，不断增强产业体系的创新力、竞争力。
（6）全面提升传统产业核心竞争力。围绕国家重大生产力布局，锻长板、补短板相结合，实施一批打基础、利长远的重大产业项目，积极承接国内重点产业转移，推动先进装备制造、石化和精细化工、冶金新材料、优质特色消费品等4个万亿级产业基地提质升级，不断巩固提升优势产业在全国产业分工中的地位和竞争力。推动技术改造升级，加快制造业智能化改造、数字化转型，发展智能制造、绿色制造、服务型制造，培育一批智能工厂、数字化车间，加快产业模式和企业组织形态变革。加快发展智能建造，培育现代化建筑产业。增强质量技术基础能力，强化标准引领，打造一批“辽宁优品”。
（7）培育壮大新兴产业和未来产业。强化前瞻战略谋划，打造新兴支柱产业，培育新的增长引擎。大力发展战略性新兴产业，一体推进创新设施建设、技术研究开发、产品迭代升级，推动新能源、新材料、航空航天、生物医药和医疗装备、软件和信息技术服务、集成电路装备、机器人等产业不断壮大。完善产业生态，推进新技术新产品新场景大规模应用示范，推动新兴产业规模化发展。培育壮大专精特新和单项冠军企业群体。
实施培育发展未来产业行动，面向未来制造、未来信息、未来材料、未来能源、未来空间和未来健康等发展方向，建立健全新技术发现机制、成果转化推进机制、价值发现机制，加强原创性、颠覆性技术研究和多学科交叉路径探索，重点培育深地深海空天、氢能、先进储能、生物制造、基因技术与细胞诊疗、具身智能、第六代移动通信等未来产业。支持沈阳、大连率先建设未来产业（技术）研究院。创新监管方式，建立未来产业投入增长和风险分担机制。
（8）打造重点产业链和先进制造业集群。着力提升产业链供应链韧性和安全水平，强化产业基础再造和重大技术装备攻关，实施制造业重点产业链高质量发展行动，绘制强链补链延链图谱，加强链主企业和配套企业招引，完善产业链供应链生态圈。深入实施先进制造业集群培育专项行动，建立健全世界级、国家级、区域级产业集群梯度培育机制，分层分类推进重点产业集群创新发展，引导优质资源向产业集群高效集聚，着力打造具有辽宁特色的“2211”产业体系。支持沈阳建设国际先进的航空产业基地、大连建设世界级高技术船舶与高端海工装备制造基地。强化矿产资源开发全省统筹，支持鞍山、本溪、丹东、营口等建设世界级菱镁产业基地和国家级铁矿、黄金基地。
（9）大力发展低空经济。强化新能源通用飞机、工业级无人机等低空飞行器整机制造能力，推动低空制造业集群化发展。积极拓展低空+作业、低空+治理、低空+物流、低空+旅游等产业应用场景。完善低空起降设施网，有序推进跑道型通用机场、直升机场、新型起降场点等建设。协调推进低空空域管理改革，完善军地民协同应急处置机制，建设低空智能网联系统，提升低空运行保障能力。
（10）促进服务业优质高效发展。实施服务业扩能提质行动，扩大服务业开放，深化监管改革，完善支持政策体系，全面提升服务业发展能级和竞争力。促进生活性服务业高品质、多样化、便利化发展，围绕供需矛盾突出领域扩大普惠性生活服务供给，聚焦居民消费升级方向增加改善型服务供给，培育服务优质、消费者满意的生活性服务品牌。分领域推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，提升面向制造业的专业化、社会化、综合性服务能力，着力培育特色鲜明、竞争力强的生产性服务品牌。扩大优质经营主体，培育一批创新能力强、质量水平高、引领作用大的优质服务业骨干企业。推动现代服务业和先进制造业融合发展，加快形成服务企业与制造企业嵌入式、协同化融合发展模式。促进现代服务业与现代农业深度融合，创新托管等服务模式，推动乡村产业多元化特色化发展。推进服务业数智化，支持数智技术在生产性服务业领域广泛应用，丰富生活性服务业数字化应用场景。推进服务标准化建设，强化服务质量管理。完善服务业发展统计监测和信息发布机制。
（11）构建现代化基础设施体系。加强基础设施统筹规划，优化布局结构，促进集成融合，提升安全韧性和运营可持续性。适度超前建设新型基础设施，完善信息通信网络，加强物联网及感知系统同步规划建设，布局辽西地区绿色算力中心，推进传统基础设施更新和数智化改造。加快完善“双核两轴三环六通道”交通布局，以高速铁路、高速公路为主骨架建设多元复合的交通走廊，提升跨区域、跨方式一体衔接能力，重点推动秦沈高铁二通道、丹通高铁、京哈高铁直通线、沈阳都市圈环线高速等项目实施，加快推进沈阳桃仙机场第二跑道、大连金州湾国际机场、秦沈高速等项目建设，依托桃仙机场和沈阳南站建设东北亚国际综合交通枢纽。加快建设辽宁现代化水网，推进辽东半岛水资源配置一期、辽柳等大中型灌区新建及改造、浑河等中小河流及涝区治理、农村供水等工程建设，增强洪涝灾害防御、水资源统筹调配、城乡供水保障能力。推进城市平急两用公共基础设施建设。
（12）塑造清洁能源新优势。加快建设风光火核储一体化能源基地，逐步建立以非化石能源为供应主体、化石能源为兜底保障、新型电力系统为关键支撑、绿色智慧节约为用能导向的新型能源体系。加强化石能源清洁高效利用，积极推进煤电改造升级和散煤替代。完善风电、光伏规划布局，安全有序推动徐大堡、庄河等核电项目建设，加快清原等抽水蓄能项目开发建设，积极布局新型储能，打造海上风电、沿海核电、辽西风光、储能等千万千瓦级清洁能源基地。推进东北地区氢能走廊建设，推动绿氢氨醇“制储运加用”全链条发展。加快智能电网、微电网建设，构建海陆一体交直流柔性混联电网，推进高岭背靠背扩建等跨省跨区电网建设。大力发展清洁能源装备产业，建设核能、海陆风电、绿氢、储能等先进装备制造基地。深化电力市场化改革。推进绿电直连发展，探索“新能源+”产销一体化模式，促进就近就地消纳。
四、全面提升科技创新效能，引领发展新质生产力
推动新时代辽宁全面振兴关键在科技创新。抢抓新一轮科技革命和产业变革历史机遇，统筹教育强省、科技强省、人才强省建设，加快建设具有全国影响力的区域科技创新中心，全面增强自主创新能力，不断催生新质生产力。
（13）强化战略科技力量。积极融入国家创新战略布局，对接国家实验室体系，争创更多国家级创新平台，主动承接国家重大科技任务，在新型举国体制中发挥更大作用。建设高水平研究型大学和科研机构，培育壮大科技型领军企业，高标准建设辽宁实验室。推动先进光源、深部工程、海洋工程、具身智能等领域科技设施建设。支持沈阳浑南科技城、大连英歌石科学城集聚创新要素、强化创新策源功能，支持沈抚科创园探索科技成果转化新模式。
（14）完善科技创新体制机制。优化重大科技创新组织协调机制，推动科技创新力量、要素配置、人才队伍体系化、建制化、协同化。强化科学研究、技术开发原始创新导向，鼓励探索、宽容失败，优化有利于原创性、颠覆性创新的环境，产出更多标志性原创成果。加强基础研究、交叉前沿、重点领域战略性、前瞻性、体系化布局，健全竞争性支持和稳定支持相结合的基础研究投入机制，完善财政科技支出稳定增长机制。深化职务科技成果赋权、职务科技成果资产单列管理、技术转移人才职称评定、成果转化尽职免责等改革，优化科研项目立项评审机制。持续推进知识产权强省建设。加强科学技术普及，培育创新文化，弘扬科学家精神，营造尊重科学、崇尚创新的社会氛围。
（15）畅通科技、产业、金融良性循环。完善技术研发、成果转化、企业孵化、产业培育一体推进机制，着力构建科技与产业深度融合的创新生态体系。强化产业创新科技供给，推进新能源、先进材料、集成电路、工业母机、高端仪器仪表、生物制造、生命健康等重点领域关键核心技术攻关，抢占科技发展制高点。强化企业科技创新主体地位，推动创新资源向企业集聚，支持企业牵头组建体系化、任务型创新联合体，引导企业加大研发投入，促进创新链产业链资金链人才链深度融合。支持高新技术企业和科技型中小企业发展，培育雏鹰、瞪羚、独角兽等高成长性企业。提高科技成果转化效能，布局建设概念验证中心、中试基地、硬科技孵化器，提升东北科技大市场、省科技成果转化综合服务平台等服务能力，支持高校、科研院所设立专业化、市场化技术转移机构，推动科技创新成果工程化突破和产业化应用，把科技成果转化为现实生产力、新质生产力。高水平建设大学科技园，推动布局建设全国高校区域（东北）技术转移转化中心，培育环大学创新创业生态圈。大力发展科技金融，加大科技信贷投放，积极发展科技类债券融资，培育壮大投早投小投长期投硬科技的长期资本、耐心资本，完善覆盖天使投资、创业投资、并购重组投资、私募股权二级市场基金的基金集群体系，引导和支持科技保险发展，为企业提供全链条、全生命周期金融服务。
（16）一体推进教育科技人才发展。建立健全一体推进的协调机制，强化规划衔接、政策协同、资源统筹、评价联动。强化科教协同育人，优化高等教育布局结构，分类推进高校改革与特色发展，深入推进“双一流”高校和学科建设，加快建设高水平理工类大学，建立科技创新、国家战略和辽宁全面振兴需求牵引的学科专业设置调整机制和人才培养模式，强化科研机构、创新平台、企业、科技计划人才集聚培养功能，培育拔尖创新人才。加强战略人才力量建设，培养造就更多战略科学家、科技领军人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才等各类人才。支持高校建设卓越工程师学院、现代产业学院。加快沈大吸引集聚人才平台建设，深入实施“兴辽英才计划”，扎实开展“百万学子留辽来辽”和“手拉手”以才引才专项行动，深化国际交流合作，大力集聚海内外优秀人才。深入实施强化人才引领、推动教育科技人才一体赋能产业振兴专项行动。支持青年科技人才创新创业。以创新能力、质量、实效、贡献为评价导向，深化项目评审、机构评估、人才评价、收入分配改革，畅通高校、科研院所、企业人才交流通道。
（17）深入推进数字辽宁建设。顺应数字经济发展趋势，全力推动实体经济和数字经济深度融合，实施工业互联网创新发展工程。着力提升数据要素价值化水平，高水平建设辽宁数据要素综合试验区，建立健全一体化数据资源体系，加快构建数据流通体系。加快建设数字政府，促进公共数据资源汇聚和开发开放。支持数字产业全链条发展，建设数据产业集聚区，加快发展数据标注产业，打造具有国际竞争力的数据产业集群。加强数据安全治理。融入全国一体化算力体系，推动算力结构多元配置，强化计算、网络、存储协同创新。
举全省之力发展人工智能核心产业，加快工业软件创新突破，推动工业全要素智能化发展，构建覆盖算力、算法、数据、应用的人工智能产业生态。深化与国内先进人工智能研究院所对接合作，协同发展通用人工智能、生成式人工智能，支持智能运载工具、智能可穿戴设备、全屋智能产品、具身智能机器人等智能硬件产品研发推广。全面实施“人工智能+”行动，以人工智能引领科研范式变革，加强人工智能同产业发展、文化建设、民生保障、社会治理相结合，培育一批融合行业数据集的人工智能大模型，促进人工智能全方位赋能千行百业，加快形成智能经济和智能社会新形态。完善监管，推动平台经济创新和健康发展。
五、深入实施扩大内需战略，积极服务和深度融入新发展格局
扩大内需是推动新时代辽宁全面振兴的战略之举。坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，促进消费和投资、供给和需求良性互动，不断增强内需对经济增长的支撑作用。
（18）大力提振消费。深入实施提振消费专项行动。统筹促就业、增收入、稳预期，合理提高公共服务支出占财政支出比重，提升居民消费能力、意愿和层级。以业态融合为重点扩大服务消费，强化品牌引领、标准提升、新技术应用，促进服务消费品质化、多元化、个性化发展，扩大健康、养老、托幼、家政、数字等服务消费。扩大优质消费品供给，稳定和扩大传统消费，提振汽车、家电、家居等大宗消费，推动商品消费扩容升级。创新多元化消费场景，积极发展绿色消费、智能消费、首发经济、电商直播、夜间经济、宠物经济等业态，举办高品质演出、赛事、展会，拓展游艇、赛车、民用飞行等消费新领域。加强物流配送中心和乡村终端物流配送设施建设。优化入境旅游便利化措施，拓展入境消费。完善促进消费机制，加大直达消费者的普惠政策力度，落实带薪错峰休假。优化提升消费环境，强化消费者权益保护。
（19）千方百计扩大有效投资。保持投资合理稳定增长，提高投资效益。优化投资结构，围绕国家重大战略实施和重点领域安全能力建设，精准实施一批具有战略性、引领性、支撑性的重大项目。适应人口结构变化和流动趋势，完善基础设施和公共服务设施布局，加强人力资源开发和人的全面发展投资。统筹用好各类政府投资，加强政府投资全过程管理。优化完善项目库，构建近期可实施、长期有储备、中期可调整的项目滚动库管理模式。强化项目建设穿透式调度和全生命周期管理，建立健全“要素跟着项目走”工作机制，省市县联动做好要素保障。完善民营企业参与重大项目建设长效机制，充分发挥政府投资基金引导带动作用，激发民间投资活力、提高民间投资比重，增强市场主导的有效投资增长动力。
（20）加快融入全国统一大市场。落实全国统一大市场建设指引，坚决破除卡点堵点，着力提高政策统一性、规则一致性和执行协同性。深入落实市场准入负面清单制度，完善重大政策措施公平竞争审查机制，强化反垄断和反不正当竞争执法司法。建立健全统一规范、信息共享的招标投标和政府、事业单位、国有企业采购等公共资源交易平台体系。综合整治“内卷式”竞争。完善市场监管机制，着力提高线上线下一体化监管能力。
六、加快构建高水平社会主义市场经济体制，激发全面振兴的内生动力和创新活力
全面深化改革是推动新时代辽宁全面振兴的治本之策。坚持聚焦问题、突出重点、破解难点，更好发挥经济体制改革牵引作用，正确处理政府和市场关系，让政府更有为、市场更有效。
（21）打造市场化法治化国际化一流营商环境。坚持把优化营商环境作为生命线，主动与世界接轨、对标先进地区，加快建设综合最优的政策环境、公平有序的市场环境、高效便利的政务环境、公正透明的法治环境、亲商安商的人文环境。深化要素市场化配置改革，建立健全城乡统一的建设用地市场、流动顺畅的劳动力市场、转化高效的技术市场。全面摸清存量资源资产底数，盘活用好低效用地、闲置房产、存量基础设施，推进行政事业单位存量国有资产盘活共享，推动停缓建项目盘活处置。深化政务服务标准化、规范化、便利化建设，发挥“高效办成一件事”牵引作用，在更多领域更大范围加强部门协同和服务集成。推动法院判决执行与破产制度有机衔接，依法有效盘活被查封冻结财产。加强产权保护法治化规范化建设，健全规范涉企执法长效机制，坚决遏制违规异地执法、趋利性执法，防止和纠正利用行政、刑事手段干预经济纠纷，加强对查封、扣押、冻结等强制措施的司法监督。扎实推进诚信辽宁建设，弘扬诚信文化，完善守信激励、失信惩戒机制。更好发挥行业协会和中介机构作用。
（22）充分激发各类经营主体活力。坚持和落实“两个毫不动摇”，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。深化中国特色现代企业制度建设，支持和引导各类企业提高资源要素利用效率和经营管理水平、履行社会责任，弘扬企业家精神，培育更多世界一流企业。实施新一轮国企改革三年行动，做强做优做大国有企业和国有资本。统筹推动省市国有企业资源整合，持续加大新兴产业投资布局力度，增强地方国有企业核心功能、提升核心竞争力。优化国资监管方式，完善分类考核评价体系。健全与中央企业合作长效机制，创新合作模式，吸引中央企业在辽宁设立区域总部和分公司、子公司等分支机构，推动央地创新链产业链供应链人才链融合发展。
发展壮大民营经济。落实民营经济促进法，依法保障平等使用生产要素、公平参与市场竞争、有效保护合法权益，持续推进基础设施竞争性领域向各类经营主体公平开放，支持民营企业参与国家及省重大战略、重大工程，支持民营企业承担重大科技项目。加强中小企业公共服务体系建设，分型分类精准支持个体工商户发展，推动各类经营主体协同融通发展。优化民营企业融资支持政策，推进省内融资信用服务平台统筹整合、互联互通、共享应用。健全解决拖欠企业账款问题长效机制。完善政企沟通机制，构建亲清统一的新型政商关系。
（23）深化财政体制改革。加强财政科学管理，加强财政资源和预算统筹，强化重大战略任务和基本民生财力保障。深化零基预算改革，统一预算分配权，优化财政支出结构，加强预算绩效管理。完善地方税收收入体系，培植地方主体税源，夯实税费征管基础，规范落实税收优惠政策。建立权责清晰、财力协调、区域均衡的省以下财政关系，构建激励发展的收入分配关系，增加基层自主财力，提升市县财力同事权相匹配程度。加强财会监督。加快构建同高质量发展相适应的政府债务管理长效机制。
（24）深化金融体制改革。强化金融供给，大力发展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融，构建信贷、股权、债券等融资协同发展的现代金融服务体系。深化国有金融资本管理改革，统筹优化国有金融资本布局。探索组建产业资本运营公司，推动资本运作与产业发展双向赋能。做强做优省属金融企业，推动健全公司治理、内部控制和全面风险管理体系。加快发展多层次资本市场，努力提升直接融资比重。强化期货市场功能，支持大连商品交易所建设世界一流期货交易所，谋划建设北方大宗商品资源配置枢纽。积极吸引保险资金投资辽宁。支持沈阳、大连建设区域性金融中心。完善地方金融监督管理制度，落实央地监管协同机制，丰富风险处置资源和手段，构建风险防范化解体系，不断规范金融秩序。
（25）深化开发区改革创新。稳步有序推进各类开发区整合优化，探索“开发区+功能园区”、“一区多园”等模式，加快培育一批主导产业特色鲜明的千亿级开发区。加大开发区管理体制、财政及人事薪酬制度等改革力度，推动园区管理去行政化。完善“管委会+公司”运营模式，组建投资建设运营一体化公司，提升市场化运营水平。完善综合考核评价体系，建立向重点产业、贡献大开发区倾斜的资源支持机制，强化正向激励和反向约束，有效提升开发区产业水平、投资效率、亩均效益。加强从机构编制资源配置上对开发区转型升级、创新发展的引导，实行编制分类管理、人员统筹使用。推动高新技术产业开发区提质升级，打造先进制造业集聚区、新质生产力培育先行区。
七、全面提升对外开放水平，加快建设开放强省
高水平对外开放是推动新时代辽宁全面振兴的必由之路。增强开放意识、前沿意识，充分发挥辽宁作为对接东北亚、沟通欧亚大陆桥的重要海陆门户作用，更好谋划开放、推动开放、适应开放，开辟更加广阔的发展空间。
（26）强化开放合作枢纽功能。优化开放布局，深度融入高质量共建“一带一路”，强化与共建国家和地区在贸易、投资、产业、人文等方面合作，深化与《区域全面经济伙伴关系协定》（RCEP）成员国交流合作，打造国家向东向北开放的重要战略支撑。深入参与东北亚经贸合作，积极参与中蒙俄经济走廊建设，加强与中西亚、东南亚及欧美对接合作，巩固提升与港澳台地区合作水平。推进国际友城建设。支持有条件的城市承担重大外事外交活动，吸引有影响力的国际组织落户辽宁。
高水平建设东北海陆大通道，加快推进基础设施“硬联通”和规则标准“软联通”，完善对外运输通道总体布局，构建连通我国东南沿海、东北亚、东南亚等地区与俄蒙、中亚、欧洲等国家和地区的海陆通道。大力发展多式联运，提升重点口岸通关和中转效能，支持国家中欧班列（沈阳）集结中心、国际公路运输（TIR）沈阳集结中心建设，支持大连建设东北亚国际航运中心、东北亚国际物流中心。大力发展通道经济，吸引高端装备制造、清洁能源、农产品精深加工等产业集聚发展。提高北粮南运、北醇南运通道能力，支持大连、营口—盘锦建设国家粮食物流枢纽。畅通能源通道，完善油气管网和沿海液化天然气（LNG）接收站布局。
（27）提高贸易投资合作质量和水平。促进外贸提质增效，推动市场多元化和内外贸一体化，优化升级货物贸易，做大做强中间品贸易、绿色贸易、服务贸易、数字贸易，大力发展跨境电商、海外仓、保税维修等外贸新业态新模式，支持外贸转型升级基地和贸易促进平台建设，加快培育外贸新增长点。健全外贸风险防控机制。深入落实外资准入负面清单，鼓励引导外资企业扩大再投资，推动和引导外资深度参与我省先进制造业集群建设和现代服务业集聚发展，吸引跨国公司布局设立地区总部和研发、结算、贸易中心等功能性机构。健全外商投资服务保障体系，全面落实国民待遇，营造透明稳定可预期的制度环境。支持企业走出去，引导产业链供应链合理有序跨境布局，加强海外利益保护和风险预警防控。
（28）打造高能级开放平台。发挥开放平台体系在高水平对外开放中的引领作用，推动各类开放平台提档升级、协同发力。实施自贸试验区提升战略，积极推动大连片区整合提升，联动推进沈阳、营口片区建设，进一步优化功能定位，鼓励先行先试，开展首创性、集成式制度创新。高标准建设海关特殊监管区域、保税监管场所，提升通关便利化水平。深入推进沈阳、大连服务业扩大开放综合试点，稳步拓展电信、医疗等领域开放。支持沿边地区创建开发开放试验区、边境旅游试验区等开放平台。完善重要展会发展机制，积极创办国际性、特色化经贸交流展会平台。
八、推动海洋经济高质量发展，加快建设“海上辽宁”
海洋经济是推动新时代辽宁全面振兴的潜力所在。强化寸海寸金意识，坚持把海洋作为高质量发展的战略要地，统筹配置陆海资源，放大海洋优势，发掘海洋价值，建设海洋经济强省，打造海洋强国战略东北支点。
（29）建设现代海洋产业体系。坚持以创新为动力，加快海洋产业特色化、高端化、智慧化、绿色化发展，打造振兴发展“蓝色引擎”。鼓励省内外涉海高校院所面向辽宁沿海地区开展学科共建、设立研发基地，积极争取国家重大海洋科技项目和平台落户，切实增强海洋科技创新能力。加快提升海洋传统产业，推动船舶与海工装备制造、海洋化工、海洋油气等产业做大做强，加强邮轮游艇研发制造。高标准建设海洋牧场，推动深远海养殖全产业链发展，发展现代化远洋捕捞。大力推进渔港改造升级，布局建设一批现代化渔港。加快发展海洋新兴产业，培育海洋药物与生物制品、海水淡化与综合利用、海洋新能源等产业。积极培育海洋信息、现代航运、海事海商法律服务、海洋文化创意等涉海高端服务业。积极发展滨海文化、康养度假、湿地生态、邮轮游艇、海洋观光等旅游业态，创新探索“渔业+旅游”、“海洋体育+旅游”等多业态融合产品，开发高品质邮轮线路，打造海洋特色文化和旅游目的地。发挥长海县独特优势，建设长山群岛海洋经济高质量发展示范区。
（30）建设现代化高水平港口群。持续优化完善港口群功能布局，拓展国内外航运线路，提升大连港国际竞争和辐射能力，强化营口港枢纽功能，夯实丹东港、盘锦港、锦州港和葫芦岛港基础支撑，加快提升港口辐射网络和服务能级。推动港口体制机制改革、港口资源整合利用，通过合资共建、股权合作等方式，推进港口与东北腹地等开展合作。加强进港航道、重要港区专业化泊位和重点产业配套泊位建设，支持大连建设北极航线母港、东北亚绿色船用燃料加注中心和转运基地。强化港口枢纽功能，建设大宗商品交易、物流金融等平台，拓展商贸服务功能。加快建设数智化港口，优化服务、提高效率、降低成本，促进港航贸一体化发展。
（31）加强海洋生态环境保护。推动陆海污染一体化治理，深化入海河流和近岸海域综合治理，筑牢蓝色生态屏障。促进海洋资源节约集约利用，深入推进海域使用权立体分层设权。统筹推进重点区域沿海防护林、河口、岸线、岸滩、湿地、海岛等综合保护修复，加强海洋生物资源养护。分区分类梯次推进美丽海湾建设。探索开展海洋碳汇核算。加强海洋生态预警监测，系统推进海堤提标升级，完善防潮减灾体系。提高海上执法和海事司法能力。
九、扎实推进乡村全面振兴，加快建设农业强省
农业农村现代化关系新时代辽宁全面振兴全局和成色。坚持农业农村优先发展，一体推进农业农村现代化，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，实现农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。
（32）提升农业综合生产能力和质量效益。坚持产量产能、生产生态、增产增收一起抓，提升粮食生产规模化水平，增强粮食和重要农产品供给保障能力。严守耕地红线，高质量推进高标准农田建设，加强黑土地保护与利用，率先将粮食产能提升重点县、典型黑土区符合条件的永久基本农田全部建成高标准农田。整合优势资源开展育种联合攻关，推动生物育种产业化。推进高端智能、丘陵山区适用农机装备研发应用，促进良田良种良机良法集成增效。完善价格、补贴、保险“三位一体”的种粮农民收益保障政策，加大对产粮大县支持力度。加强粮食购销和储备管理。践行大农业观、大食物观，推动现代畜牧、设施果蔬、设施渔业、林草产业等加快发展，构建多元化食物供给体系。
（33）全链条推进农业产业体系升级。挖掘乡村多元功能价值，强龙头、补链条、兴业态、树品牌，加快把农业建成现代化大产业。大力培育海参、草莓、人参、杂粮等特色产业，扩大名特优新农产品生产规模。实施农产品加工业提升行动，协同推进农产品初加工和精深加工，推进农产品加工集聚区提档升级，扶优培强农业产业化龙头企业，壮大粮油、畜禽、水产等优势产业集群，加快建设食品工业大省。支持铁岭、朝阳打造现代农业及农产品精深加工基地。大力培育乡村新业态，加快发展智慧农业、乡村服务业，推动农业与旅游、教育、康养等深度融合发展。
（34）加快建设宜居宜业和美乡村。学习运用“千万工程”经验，因地制宜完善乡村建设实施机制，分类有序、片区化推进乡村振兴，逐步提高农村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度，加快补齐农村现代生活条件短板。深入开展乡村绿化美化行动和村庄清洁行动，扎实推进农村改厕及生活垃圾、污水治理，创造乡村优质生活空间。完善农村公共服务体系，提高农村教育质量，推进健康乡村建设，完善农村公共基础设施运行管护机制。健全县乡村三级治理体系，提升乡村治理效能。推动沿海地区、大中城市郊区和其他具备条件地区的乡村率先基本实现农业农村现代化。
（35）全面深化农业农村改革。巩固和完善农村基本经营制度，稳步推进第二轮土地承包到期后再延长三十年试点。发展农业适度规模经营，促进新型农业经营主体高质量发展，健全农业社会化服务体系，促进小农户和现代农业有机衔接。节约集约利用农村集体经营性建设用地，推进房地一体宅基地确权登记颁证，推动闲置土地和房屋盘活利用。持续深化农垦改革。协同推进县域国土空间治理，稳步开展全域土地综合整治。
统筹建立常态化防止返贫致贫机制，坚持精准帮扶，完善兜底式保障，强化开发式帮扶，健全乡村振兴重点帮扶县支持政策，确保不发生规模性返贫致贫。发展新型农村集体经济，促进农民创业就业，拓宽农民增收渠道。
十、持续优化区域经济布局，促进区域协调发展
区域协调发展是新时代辽宁全面振兴的内在要求。健全促进区域协调发展体制机制，优化生产要素分布与生产力布局，增强重点区域增长极作用，构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系。
（36）提升沈阳、大连“双核”发展能级和联动带动作用。支持沈阳、大连加快做大经济总量、提升发展质量，不断增强辐射带动力、全国竞争力、国际影响力。支持沈阳加快建设“一枢纽、四中心”，打造东北亚国际化中心城市，引领沈阳都市圈协同发展。支持大连发挥对外开放龙头作用，持续提升“三个中心”能级，建设现代海洋城市，带动辽宁沿海经济带开发开放。以沈阳、大连为牵引，协同鞍山、营口、辽阳、盘锦等地区，全力打造沈大经济走廊，构建跨区域创新协作和产业合作体系，引导产业、人口、技术等资源要素向沈大沿线重点城镇集聚。
（37）提升“一圈一带两区”区域发展格局效能。着力提升沈阳都市圈的连接、聚合、扩散能力，建设便捷交通圈、产创协作圈、品质生活圈、统一市场圈、文旅消费圈、绿色生态圈。以建设沈阳国家先进制造中心为引领，强化周边城市产业配套和承载能力，大力推动园区共建、联合招商，构建梯度互补、深度融合的产业合作链式布局，加快建设新型工业化示范区。建立健全同城化体制机制，引导省沈抚改革创新示范区向改革功能区转变。
推动辽宁沿海经济带开发开放走深走实，发挥大连辐射带动作用，强化“渤海翼”和“黄海翼”协同发展，推动沿海地区产业群、港口群、城市群联动发展，建设临港产业集聚区和特色产业园，打造“前港—中区—后城”的港产城综合体，加快建设产业结构优化的先导区、经济社会发展的先行区。强化陆海统筹，大力拓展经济纵深，推动海陆产业链供应链优势互补、对接整合，以沿海开发开放带动腹地发展。完善贯通沿海经济带的公路、铁路运输体系，促进基础设施互联互通。
加快辽西融入京津冀协同发展战略先导区建设，面向京津冀建立科研成果落地转化对接机制、产业配套对接机制、市场融合对接机制，促进资源要素双向流动，形成活力迸发的增长极。推进特色农产品、清洁能源、文旅资源等一体化开发利用，建设面向京津冀的绿色农产品供应基地、清洁能源供给地、旅游休闲目的地。支持阜新、朝阳建设清洁能源产业基地。
推动辽东绿色经济区特色发展，坚持生态产业化、产业生态化，大力发展绿色种植、养殖、经济林及林菌、林果、林下药材等产业，建设大健康产业基地、绿色农产品和有机食品加工基地。以历史文化、民俗风情、冰雪赛事、红色教育、生态康养为主题，推动辽东旅游特色化一体化发展。加强重点生态功能区建设，夯实绿色发展生态基础。
（38）持续加强区域合作。主动对接京津冀协同发展，深化与长三角、长江经济带、粤港澳大湾区、中西部地区等战略合作，在产业链供应链协同、平台载体建设、科技成果转化等方面拓展合作新空间。深化辽宁与江苏、沈阳与北京、大连与上海对口合作，促进干部人才交流、产业对接互补、合作平台共建，建立健全改革创新举措复制推广机制。加强与东北其他两省一区协同联动，推动建立省际合作的资源共享和利益分配机制，共建沈大哈长城市圈产业科技创新带，促进区域内重点城市融合联动发展和产业分工合作，打造科技创新高地、产业发展高地。
（39）深入实施以人为本的新型城镇化。优化现代化城市体系，提升辽中南城市群发展能级，支持锦州等区域性中心城市建设，推动大中小城市和小城镇协调发展、集约紧凑布局，促进城市间定位错位互补、设施互联互通、治理联动协作。支持抚顺、阜新等资源型城市转型发展。推动中小城市结合常住人口变动趋势，动态优化基础设施布局、公共服务供给。分类推进以县城为重要载体的城镇化建设，有序推进农业转移人口市民化，促进在城镇稳定就业和生活的农业转移人口与城镇居民享有同等权利、履行同等义务。
坚持人民城市人民建、人民城市为人民，提升城市规划建设水平和功能品质，建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市，促进城市内涵式发展。探索可持续城市更新模式，科学有序推进老旧小区、老旧厂区街区、危旧房、城中村改造，加快地下管线管网建设改造，增强城市安全韧性。充分保护和彰显城市特色风貌，依托城市自然山水脉络营造生态空间，注重延续城市历史文脉，树立城市形象，塑造城市精神。加快建设智慧城市，构建城市运行和治理智能中枢。提升城市治理精细化、法治化水平，有效解决“马路拉链”、停车难充电难等群众反映强烈问题。
（40）提升县域经济竞争力。强化县域空间规划与发展规划协同，构建以县城为枢纽、以小城镇为节点的县域经济体系。实施县域主导产业培育行动，培育特色鲜明、优势互补的强县富民产业体系，建设一批特色农业县、工业强县、文旅强县。统筹本地产业培育和外部产业转移承接，引育具有核心竞争力的链主企业，打造特色产业集群。开展数商兴农工程。加强规模较大中心镇建设。健全差异化评价体系，引导县域经济特色化发展。
十一、激发文化创新创造活力，上下联动推进文化强省建设
文化繁荣是新时代辽宁全面振兴的重要标志。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚定文化自信自强，发挥文化资源优势，顺应信息技术发展潮流，以文铸魂、以文兴业、以文惠民，凝聚全面振兴的精神力量。
（41）弘扬和践行社会主义核心价值观。深化党的创新理论学习和宣传教育，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。创新实施马克思主义理论研究和建设工程，持续推进哲学社会科学创新工程。以社会主义核心价值观引领文化建设，发挥文化养心志、育情操的作用，用好红色资源，创新开展常态化理想信念教育，充分激发广大干部群众改革创新、振兴发展的激情和斗志。加强和改进思想政治工作，推进校园文化建设，加强青少年理想信念教育。统筹推进城乡精神文明建设，深化农村移风易俗，实施“全国文明城市覆盖计划”。有针对性加强对各社会群体的思想引导、发展指导和生产生活帮扶，更好聚人心、暖民心、强信心。加强网络内容建设和管理。提升信息化条件下文化领域治理能力。
（42）繁荣发展文化事业。深入实施文化原创力培育工程，营造良好文化生态，推出更多文艺和出版精品，培育壮大高水平文化人才队伍。加强基层文化阵地建设，广泛开展群众性文化活动，繁荣发展网络文学、短视频、微短剧等新大众文艺。深化主流媒体系统性变革，建设更具内容创造力、传播影响力、市场竞争力的新型主流媒体。完善文艺院团建设发展机制，巩固辽宁芭蕾舞团等省属文艺院团优势。加强牛河梁红山文化等历史研究和考古，支持申报世界文化遗产，为中华文明起源提供实证史料。支持朝阳白垩纪古生物化石群申报世界自然遗产。推动文化遗产系统性保护和统一监管督察，加强历史文化名城、街区、村镇有效保护和活态传承。建好用好长城国家文化公园（辽宁段）。加强辽宁地域文化研究，打造独具特色的文化标识。深入实施文化惠民工程，打造新型公共文化空间和综合体，推动更多优质文化资源直达基层。推进“书香辽宁”建设。引导规范网络文学、网络游戏、网络视听等健康发展，加强未成年人网络保护。加强对外文化交流和国际传播，讲好辽宁故事。
（43）推进文旅体商融合发展。实施积极的文化经济政策，推动文化旅游基础设施建设和服务能力提升，发挥重大文化产业项目带动作用，以文化赋能经济社会发展，在繁荣文化中打造新的经济增长点。充分利用历史、红色、工业、山水、滨海、边境、冰雪、温泉等特色资源，深入系统挖掘底蕴、内涵和价值，培育一批文化特色鲜明的国家级旅游休闲城市和街区，建设一批世界级旅游景区和度假区，加快建设旅游强省。实施赛事牵引工程，办好东北三省一区城市足球联赛，促进体育、餐饮、文旅消费相互赋能。持续开展全民健身活动，全面提升群众体育和竞技体育水平，加快建设体育强省。积极发展冰雪经济，办好第十五届全国冬季运动会，推动冰雪旅游、冰雪运动、冰雪文化、冰雪装备全产业链发展。树立“大融合”理念，推动数智化赋能、信息化转型，发展“文旅体商+工业、农业、教育、医疗”等新场景新业态新模式。支持国有骨干文旅企业改革发展，引导各类所有制企业以多种形式投资文旅产业，推动优质文旅资源整合，积极培育优秀企业和品牌。
十二、在发展中保障和改善民生，推进共同富裕迈出坚实步伐
造福人民是推动新时代辽宁全面振兴的出发点和落脚点。坚持尽力而为、量力而行，着力解决群众急难愁盼问题，推动民生建设更加公平、均衡、普惠、可及，让人民群众共享振兴发展成果。
（44）促进高质量充分就业。深入实施就业优先战略，健全就业促进机制，构建就业友好型发展方式。加强产业和就业协同，支持发展吸纳就业能力强的产业和企业，积极培育新职业新岗位，支持企业稳岗扩岗。统筹教育、培训和就业，提升就业供需匹配度，提高劳动者职业转换能力，引导树立正确择业和用人观念，着力解决结构性就业矛盾。健全就业支持和公共服务体系，稳定和扩大高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，强化困难群体就业援助，推动灵活就业、新就业形态健康发展。加大创业支持力度，增强创业带动就业效应。完善劳动关系协商协调机制，加强劳动者权益保障，营造公平有序就业环境。加强就业监测预警，完善规模性失业风险防范化解机制，综合应对外部环境变化和新技术发展对就业的影响。
（45）多渠道增加城乡居民收入。提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重，促进多劳者多得、技高者多得、创新者多得。完善劳动者工资决定、合理增长、支付保障机制，定期发布企业工资指导线，推进工资集体协商，健全最低工资标准调整机制。完善国有企业薪酬管理制度。落实税收、社会保障、转移支付等调节政策，增加城乡居民财产性收入、经营性收入。促进和规范公益慈善事业发展。实施城乡居民增收计划，有效增加低收入群体收入，稳步扩大中等收入群体规模，合理调节过高收入，取缔非法收入。支持勤劳创新合法致富，鼓励先富带后富促共富，推动收入分配更加规范有序。
（46）办好人民满意的教育。实施新时代立德树人工程，深化大中小学思政课一体化改革创新，强化体育、美育、劳动教育，完善教育评价体系。健全与人口变化相适应的教育资源配置机制。促进学前教育普及普惠安全优质发展，推动义务教育优质均衡发展，推动高中阶段教育特色多样化发展。办好特殊教育、专门教育。优化高等教育资源配置，改善学生宿舍等办学条件，推进优质本科扩容。深化产教融合，提升职业学校办学能力，建设特色鲜明高职院校。引导规范民办教育发展。弘扬教育家精神，培养造就高水平教师队伍，强化教师待遇保障。健全学校家庭社会协同育人机制。推进教育数字化，提升终身学习公共服务水平，建设泛在可及学习型社会。扩大高水平教育对外开放，做优“留学中国”辽宁品牌，深化墨子工坊等品牌建设。
（47）健全社会保障体系。发展多层次、多支柱养老保险体系，健全待遇确定和调整机制，逐步提高城乡居民基础养老金。健全多层次医疗保障体系，全面实施基本医疗保险省级统筹，优化药品集采、医保支付和结余资金使用政策，有序推进基本医疗保险个人账户跨省共济。完善工伤保险和失业保险省级统筹，健全职业伤害保障制度。实施全民参保计划，健全灵活就业人员、农民工、新就业形态人员社会保险制度。健全社保基金长效筹集、统筹调剂、保值增值和安全监管机制。发挥各类商业保险补充保障作用。健全分层分类的社会救助体系。完善空巢老人、困境儿童、残疾人等群体服务保障体系。深化殡葬管理改革。保障妇女儿童合法权益。加强退役军人服务保障。
（48）推动房地产高质量发展。加快构建房地产发展新模式，完善“保障+市场”住房供应体系，完善多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，优化住房公积金政策，更好满足群众刚性和多样化改善性住房需求。推广房票安置、以旧换新，收购存量商品房用作保障性住房，有力有序消化存量房产。大力推进安全舒适绿色智慧“好房子”建设，实施房屋品质提升工程和物业服务质量提升行动，全链条提升住房建造服务水平。推动建立房屋全生命周期安全管理制度。
（49）加快建设健康辽宁。实施健康优先发展战略，健全健康促进政策体系，提升爱国卫生运动成效。强化公共卫生能力，加强疾控体系建设，促进医防协同、医防融合，提升重大传染病防控和应急处置能力。推动医疗、医保、医药协同发展和治理，促进分级诊疗。以公益性为导向深化公立医院编制、服务价格、薪酬制度、综合监管改革，加强县区、基层医疗机构运行保障。推动优质医疗资源区域均衡布局，建设国家医学中心、区域医疗中心和省级区域医疗中心，加强高水平医院建设。实施医疗卫生强基工程，实现紧密型县域医共体建设全覆盖。加强慢性病综合防控，发展防治康管全链条服务。稳步推动免陪照护试点。全方位提升急诊急救、血液保障和应急能力。推动中医药传承创新，促进中西医结合，加快中医药强省建设。推进全民健康数智化建设。加强医疗卫生队伍能力和作风建设。加强心理健康和精神卫生服务。
（50）促进人口高质量发展。健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系，努力稳定人口规模。倡导积极婚育观，优化生育支持政策和激励措施，有效降低家庭生育养育教育成本。优化生育保险服务，落实生育休假制度，实施早孕关爱行动、孕育和出生缺陷防治能力提升计划。深入开展托育服务补助示范试点，发展普惠托育和托幼一体化服务。加强妇女和儿童健康服务。积极应对人口老龄化，健全养老事业和产业协同发展政策机制，完善覆盖城乡的三级养老服务网络，贯通协调居家社区机构养老服务。发展医育、医养结合服务。推行长期护理保险，健全失能失智老年人照护体系，扩大康复护理、安宁疗护服务供给。稳妥实施渐进式延迟法定退休年龄，优化就业、社保等方面年龄限制政策，积极开发老年人力资源。大力发展银发经济，丰富适老产品和服务供给，推进养老产业规模化、标准化、品牌化发展。
（51）稳步推进基本公共服务均等化。完善基本公共服务范围和内容，制定实现基本公共服务均等化的目标、路径、措施，推动更多公共服务向基层下沉、向农村覆盖、向边境地区和生活困难群众倾斜，健全与常住人口相匹配的公共资源配置机制。全面推进城乡公共空间适老化、适儿化、无障碍设施建设改造。健全流动人口基本公共服务供给制度，推动实现流动人口在常住地便捷享有基本公共服务。加强县域基本公共服务供给统筹，完善投入保障长效机制。全面深化事业单位改革。
十三、加快经济社会发展全面绿色转型，绘就美丽辽宁新画卷
绿色发展是新时代辽宁全面振兴的鲜明底色。牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，以碳达峰碳中和为牵引，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，增强绿色发展动能，促进人与自然和谐共生。
（52）持续深入推进污染防治攻坚。坚持环保为民，全面落实精准科学依法治污，更加注重源头治理，强化减污降碳协同、多污染物控制协同、区域治理协同，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。实施空气质量持续提升行动，加强大气面源污染精细管控。加强入河入海排污口排查整治和监测监管，推动辽河流域、渤海（辽宁段）综合治理。实施土壤污染源头防控行动，加强固体废物和新污染物治理。深化农村面源污染整治，持续整治城乡黑臭水体。加快落实以排污许可制为核心的固定污染源监管制度。完善生态环境标准、监测、评价和考核制度。
（53）全面加强生态保护和修复。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，一体推进山地丘陵、河口湿地生态保护和修复。深入实施“三北”工程重大战略，全面打赢科尔沁沙地歼灭战。科学推进抚顺西露天矿、阜新海州露天矿等矿坑综合治理。加强绿色矿山建设。严守生态保护红线，推进辽河口国家公园设立，加强自然保护地体系建设。强化水资源刚性约束，推进地下水保护管理和超采治理。建立健全生物多样性保护工作协调机制。开展生态保护修复成效评估。完善多元化生态补偿机制，因地制宜拓展生态产品价值实现渠道。
（54）加快推动绿色低碳转型。积极稳妥推进和实现碳达峰，实施碳排放总量和强度双控制度。深入实施节能降碳改造。推动煤炭和石油消费达峰。完善碳排放统计核算体系，稳步实施地方碳考核、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹等政策制度。支持二氧化碳捕集利用与封存等绿色低碳技术、装备研发和示范应用。发展分布式能源，积极布局绿色工厂、零碳工厂，高标准建设零碳园区。推进沈阳、大连国家碳达峰试点城市建设。
深入推进生态环境分区管控，加强同国土空间规划衔接，协同优化产业布局。推动工业、城乡建设、交通运输、能源等重点领域绿色低碳转型。大力发展循环经济，推进垃圾分类和资源化利用，推进无废城市建设。落实促进绿色低碳发展的财政、金融、投资、价格、科技、环保政策。健全绿色消费激励机制，推广简约适度、绿色低碳、文明健康的生活方式。
十四、守住安全发展底线，加快建设更高水平平安辽宁
建设平安辽宁是推动新时代辽宁全面振兴的重要内容。坚定不移贯彻总体国家安全观，强化底线思维，推进国家安全体系和能力现代化，增强经济和社会韧性，以高效能治理促进高质量发展和高水平安全良性互动。
（55）筑牢重点领域安全防线。严格落实国家安全责任制，强化国家安全重点领域和重要专项协调机制，促进全链条全要素协同联动，扎实做好重大风险监测预警和防范化解工作。加强维护国家政治安全能力建设，强化粮食、能源资源、重要产业链供应链安全保障能力，推进战略性矿产资源勘探开发和储备，提高水资源集约安全利用水平，维护战略通道安全。加强网络、数据、人工智能、生物、生态、核、深海、低空等新兴领域安全能力建设。规范商用密码应用和管理。统筹推进房地产、地方政府债务、中小金融机构等风险有序化解，严防系统性、区域性、群体性风险。强化国家安全教育，筑牢人民防线。
落实党管武装各项制度，促进国防动员新体制机制高效运行。健全跨军地协作机制，推动军地资源共建共享共用。加强国防科技创新和先进技术转化应用，推动先进武器装备发展。完善涉军重大任务和重点项目协调保障机制，提升国防基础设施和后勤保障能力。加快现代化边海空防建设，提升边境基础设施和公共服务设施水平，健全党政军警民合力强边固防机制。开展兴边富民行动创新推进试点，推进兴边富边、稳边固边。深化全民国防教育，巩固军政军民团结。
（56）提升公共安全治理水平。完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。完善应急管理体系，建立健全气象、水文、地质、林火等自然灾害监测和重点行业领域安全风险预测预警体系，推进重点领域应急安全设施建设，提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力。加强化工和危化品、建筑施工、矿山、交通运输等重点领域安全生产风险排查整治，加快推进海洋捕捞渔船更新改造、减船转产和老旧化工装置改造，有效遏制重特大事故。完善食品药品安全责任体系，加强全链条监管。落实维护社会稳定责任，深化社会治安整体防控体系和能力建设，健全扫黑除恶常态化机制，完善预防和打击电信网络诈骗、毒品犯罪和跨境赌博等违法犯罪工作机制，预防和遏制个人极端案件。发展壮大群防群治力量，大力弘扬见义勇为精神。加快推进综治中心规范化建设。深化网络空间安全综合治理，加强个人信息保护。强化未成年人违法犯罪预防和治理。
（57）完善社会治理体系。坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，健全党组织领导的自治法治德治相结合的城乡基层治理体系，完善共建共治共享的社会治理制度，推进社会治理现代化。健全社会工作体制机制，完善社会治理政策和法规体系。加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设。加强社会组织培育管理，推动行业协会商会改革发展。加强党建引领基层治理和基层政权建设，全面实施乡镇（街道）履行职责事项清单，健全村（社区）工作事项准入制度。坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强乡村治理，完善社区治理。推进网上网下协同治理。充实基层工作力量，完善服务设施和经费保障机制。发挥市民公约、村规民约等作用，加强家庭家教家风建设，有效治理婚丧嫁娶中的陋习等问题。完善凝聚服务群众工作机制，改进各类社会群体服务管理，健全利益关系协调、合法权益保障制度，夯实社会治理群众基础。健全社会心理服务体系和危机干预机制。强化市民热线等公共服务平台功能，推动“民有所呼、我有所应”。发展志愿服务，加强志愿服务组织管理。纵深推进信访工作法治化。深入推动矛盾纠纷源头化解、多元化解、有序化解。加强社会工作者队伍建设。
十五、坚持和加强党的全面领导，团结全省人民为实现“十五五”规划而努力奋斗
坚持和加强党的全面领导是推动新时代辽宁全面振兴的根本保证。全面落实新时代党的自我革命要求，持之以恒推进全面从严治党，不断提高党的建设质量和水平，广泛凝聚推动全面振兴强大合力。
（58）提高党领导经济社会发展能力和水平。坚持以党的政治建设统领党的建设各项工作，深化党的创新理论武装，完善党中央重大决策部署落实机制，坚决维护党中央权威和集中统一领导，巩固拓展党内集中教育成果，落实“讲诚信、懂规矩、守纪律”重要要求，不折不扣贯彻落实党中央决策部署。落实民主集中制，坚持科学决策、民主决策、依法决策。强化政策协同，增强政策取向一致性。坚持把政治标准放在首位，鲜明树立重担当、重实干、重实绩的选人用人导向，树立和践行正确政绩观，完善干部考核评价机制，调整不胜任干部，推进领导干部能上能下常态化。强化教育培训和实践锻炼，增强干部在开放条件下想问题、作决策、抓工作的能力，全面提升现代化建设本领。严管厚爱结合、激励约束并重，激发干部队伍内生动力和整体活力。统筹推进各领域基层党组织建设，加强党员队伍建设，增强党组织政治功能和组织功能。强化全面从严治党主体责任和监督责任，锲而不舍落实中央八项规定精神，狠刹各种不正之风，推进作风建设常态化长效化。深入开展整治形式主义为基层减负工作。完善监督体系，发挥巡视巡察综合监督作用，善用大数据、信息化赋能增效，加强对权力配置、运行的规范和监督。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，健全不正之风和腐败问题同查同治机制，坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战。加强新时代廉洁文化建设。营造风清气正的政治生态。
（59）推进民主法治建设。践行全过程人民民主，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路。落实人民当家作主制度，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，加强人大对“一府一委两院”的监督，支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，发挥人民政协作为专门协商机构作用，加强各种协商渠道协同配合，推进协商民主广泛多层制度化发展。健全基层民主制度，保障人民依法管理基层公共事务和公益事业。健全吸纳民意、汇集民智工作机制。更好发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用，加强产业工人队伍建设，深化青年发展型省份建设，促进妇女儿童事业发展。完善大统战工作格局，巩固和发展最广泛的爱国统一战线。铸牢中华民族共同体意识，推进中华民族共同体建设。系统推进我国宗教中国化辽宁实践，做好新时代侨务工作和港澳台海外统战工作。
全面加强依法治省，协同推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。全面贯彻实施宪法，维护宪法权威。加强立法规划和立法审查，提高立法质量。强化法治政府建设，健全依法决策机制，完善实质性化解行政争议机制。加强行政执法协调监督体系建设。发挥行政复议制度优势。推进政法工作数字化平台建设，强化跨部门执法司法协同和监督。规范司法权力运行，健全落实司法公正实现和评价机制，提高司法判决公正性、稳定性、权威性。推进公安机关执法规范化建设。强化检察监督，加强公益诉讼。全面准确贯彻宽严相济刑事政策，依法惩处违法犯罪，提升刑罚执行质效。深化审判权和执行权分离改革，有效解决“执行难”问题。加快涉外法治体系和能力建设，健全国际商事纠纷调解、仲裁、诉讼等机制。强化领导干部依法办事监督检查，完善综合性法治评价工作机制。推进法治社会建设，营造全社会崇尚法治、恪守规则、尊重契约、维护公正的良好环境。
（60）充分调动全社会积极性主动性创造性。充分发挥发展规划战略导向作用，科学制定省“十五五”规划纲要和专项规划，落实本建议确定的目标任务、重大举措。各地区要从实际出发，制定本地区“十五五”规划。加强政策协调和工作协同，强化实施监测评估和监督，提升规划实施效能。贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，激发全社会干事创业热情、创新创造活力，形成人尽其才、才尽其用、勠力同心促振兴的生动局面。
实现“十五五”规划，事关服务国家战略全局、事关辽宁振兴发展、事关全省人民福祉，责任重大、使命光荣。全省各级党组织和广大党员干部群众要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记嘱托担使命，感恩奋进启新程，在推动新时代东北全面振兴取得新突破上勇于争先，奋力谱写中国式现代化辽宁篇章，为推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
分享让更多人看到  
人民日报社概况
|
关于人民网
|
报社招聘
|
招聘英才
|
广告服务
|
合作加盟
|
供稿服务
|
数据服务
|
网站声明
|
网站律师
|
信息保护
|
联系我们
人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263    举报邮箱：jubao@people.cn
人民网服务邮箱：kf@people.cn    违法和不良信息举报电话：010-65363636    举报邮箱：rmwjubao@people.cn
互联网新闻信息服务许可证10120170001  |  增值电信业务经营许可证B1-20060139  |  广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号

    人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用
    Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved






