标题: 聚精会神抓好高质量发展（直通两会）
时间: 2025-03-07 06:06:19
链接: http://lianghui.people.com.cn/2025/n1/2025/0307/c460142-40432815.html

 会内会外话发展—— 
本报记者  张安宇  孙海天
2025年03月07日06:06   来源：人民网－人民日报   
　　数据来源：国家统计局
　　习近平总书记在参加江苏代表团审议时强调：“要完整准确全面贯彻新发展理念，统筹国内国际，抓好城乡融合、区域联动，优化生产力布局，着力推动高质量发展。”
　　高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题。“十四五”规划收官之年，完成好目标任务，必须深入贯彻习近平经济思想，紧抓高质量发展这个首要任务，坚持以质取胜和发挥规模效应相统一，实现质的有效提升和量的合理增长。全国两会期间，记者会外走访企业生产与项目施工一线，记录各地的好经验、好做法；会内采访代表委员，倾听他们的好建议、好提案。
　　让我们聚精会神抓好高质量发展，高质量完成“十四五”规划目标任务，为实现“十五五”良好开局打牢基础，努力把各方面积极因素转化为发展实绩。
　　——编  者
　　　
　　实施提振消费专项行动
　　消费是拉动经济增长的“主引擎”。政府工作报告提出，实施提振消费专项行动。制定提升消费能力、增加优质供给、改善消费环境专项措施，释放多样化、差异化消费潜力，推动消费提质升级。
　　【会外镜头】广东广州的曾先生的旧手机不好用，一直想换台新的。得知新一轮消费品以旧换新政策落地，他来到门店试用了一款搭载新技术的手机，“试用体验很好！”曾先生说。受益于以旧换新政策，曾先生享受了500元政府补贴，用5000多元买到新手机。记者从广州市商务局了解到，今年前2月，广州市消费品以旧换新累计销售额41.6亿元。
　　【会内声音】“两新”政策加力扩围，让消费者得实惠，让企业得机遇。企业要抓住机会，积极转型，探索建立产业上下游配合机制，推动科学环保拆解与材料再利用，推动产品销量与发展质量双提升，更好满足消费者对绿色低碳产品的需求。
　　——珠海格力电器股份有限公司董事长、总裁董明珠代表
　　积极扩大有效投资
　　投资在扩内需、促发展中发挥关键性作用。政府工作报告提出，积极扩大有效投资。紧扣国家发展战略和民生需求，发挥好各类政府投资工具作用。
　　【会外镜头】山东聊城，漳卫河聊城段综合治理工程施工现场，河岸边运输车辆往来繁忙。该工程聚焦河道整治、堤防加固，总投资3.96亿元，超长期特别国债支持2.7689亿元，占总投资约七成。项目建成后，将提升行洪能力，保障沿河110万群众及京沪高铁安全。
　　【会内声音】我们围绕国家发展战略和民生需求，精心筛选一批战略性、前瞻性、全局性的优质项目。超长期特别国债为推进投资领域提质增量提供了必要资金保障，为确保资金高效落地，要将超长期特别国债项目纳入“全周期管理系统”，全流程服务、全过程监管，推动项目早落地、早实施。
　　——聊城市市长张百顺代表  
　　培育壮大新兴产业、未来产业
　　当前，我国新兴产业方兴未艾，未来产业布局蓄势。政府工作报告提出，培育壮大新兴产业、未来产业。深入推进战略性新兴产业融合集群发展。
　　【会外镜头】扭腰、交叉步、复杂编舞……浙江杭州滨江区的宇树科技测试空间，一款人形机器人算法升级后正在进行演练。“通过深度学习，机器人能够实时解析舞蹈动作。”宇树科技创始人王兴兴说，人工智能算法赋能，机器人性能和训练效率不断提升。未来企业将持续加大研发投入，推出更多高质量的产品。
　　【会内声音】政府应如何推动更多创新型中小企业涌现？以浙江为例，当地政府给中小企业提供了宽松、包容的成长环境，让企业家创新创业精神得以充分发挥。各地政府要与时俱进，改变招商引资观念，不能只作“可不可以办”的技术判断，要多作“应不应该办”的价值判断。对于新技术，要有怀疑批判的态度，也要支持企业放手一搏、大胆尝试，真正做到多提供“阳光雨露”，让中小企业茁壮成长。
　　——中国工程院院士王坚委员  
　　科技创新只有落到产业上，才能将科技成果转化为现实生产力。要培养一支兼具科学家素养和企业家精神的人才队伍，为他们提供经费等支持。同时，各级部门需要进一步全面深化改革，完善产权保护、公平竞争等制度，优化民营经济发展环境，让高科技企业科技成果转化更顺畅。
　　——良渚实验室常务副主任欧阳宏伟委员
　　推动传统产业改造提升
　　传统产业改造升级，也能发展新质生产力。政府工作报告提出，推动传统产业改造提升。深入实施制造业重大技术改造升级和大规模设备更新工程。
　　【会外镜头】福建金源纺织有限公司生产车间，一锭锭粗纱沿着轨道进入智能纺织机，纺锤快速旋转，产出精细纱线。“以前靠人力搬运，现在机器自动运输并进行生产，工作量小了，产量增了。”操作智能纺织机的工人王淑萍对智能化有切身体会。“通过建设5G智慧工厂，我们实现数字化管控，让操作更规范、管理更精细。”公司董事长郑洪介绍。
　　【会内声音】传统产业企业应利用好大规模设备更新政策，实施智能化改造，引入自动化及智能物流仓储等技术装备，提高生产效率和产品质量；深化数字化转型，整合产业链资源，发展个性化定制等新模式，满足消费者对高品质、多样化产品的需求；推进绿色化转型，改进生产工艺、减少能源消耗，推动传统产业从“规模扩张”向“价值创造”转变。
　　——福建社会科学院副院长黄茂兴代表
　　持续增强重要农产品稳产保供能力
　　去年我国粮食产量首次跃上1.4万亿斤台阶。政府工作报告提出，持续增强粮食等重要农产品稳产保供能力。稳定粮食播种面积，主攻单产和品质提升。
　　【会外镜头】吉林四平梨树县，黑土地上，白雪渐消，春耕备耕正当时。农业技术专家走到田间地头，指导保护性耕作等科学种田技术。满载化肥的运输车开进众惠种植农民专业合作社，理事长李洪雨与工人将化肥卸下，整齐码放。“我们与周边7家合作社组建联合社，统一订购种子、化肥等物资，降低农资成本。”李洪雨说，今年将努力提高粮食产量。
　　【会内声音】要推动农业机械化水平提高和农机科技创新，加大购买新型农机具的补贴力度，加强对新型农机手的培训，推广以“梨树模式”为代表的保护性耕作，把黑土地这个“耕地中的大熊猫”保护好、利用好，为端牢中国饭碗贡献力量。
　　——梨树县凤凰山农机农民专业合作社理事长韩凤香代表
　　加快建设“沙戈荒”新能源基地
　　实现碳达峰碳中和是我国高质量发展的内在要求。政府工作报告提出，积极稳妥推进碳达峰碳中和。加快建设“沙戈荒”新能源基地，发展海上风电，统筹就地消纳和外送通道建设。
　　【会外镜头】茫茫戈壁，风机林立。在新疆哈密十三间房风区，新疆首座电网侧新型独立储能电站——沃能十三间房储能一电站里，27个储能单元在用电低谷时段充电，高峰时段放电，实现新能源消纳的同时，还利用峰谷电价差增加经济收益。“储能电站能缓解风电间歇性和波动性对电网的冲击。”国网哈密供电公司电力调度控制中心调控室主管王崇安介绍，储能电站通过参与中长期电力交易，有效缓解区域风电送出压力，促进风电的高效利用。
　　【会内声音】新型储能在“沙戈荒”新能源基地示范应用，对推动新能源高质量发展具有重要意义。要鼓励企业利用市场化手段，创新储能商业模式；加强东西部产业协同，引导技术、资本、人才向西部集聚；提升构网型、高压直挂型等新型储能技术的应用水平，支撑新型电力系统稳定发展，为新型能源体系建设提供坚强保障。
　　——特变电工股份有限公司党委书记、董事长张新代表
　　（本报记者张晔、王云娜、王者、窦皓、王梓、朱瑛琪、施钰、门杰伟、李亚楠参与采写）
　　
　　版式设计：张芳曼
　　相关新媒体内容欢迎登录人民网观看《人民建议直通车》《百秒说两会2025》。

　　《 人民日报 》（ 2025年03月07日 03 版）