标题: 信心凝聚力量 实干谱写华章
时间: 2025-03-07 04:56:30
链接: http://lianghui.people.com.cn/2025/n1/2025/0307/c460142-40432788.html

 ——代表委员热议政府工作报告 

2025年03月07日04:56   来源：人民网－人民日报海外版   
　　贵州省毕节市七星关区岔河镇大寨社区村民在当地重点企业管护花卉。　　罗大富摄（人民视觉）
　　在广东省广州市，作为连通粤港澳大湾区的重要工程，狮子洋大桥正在紧锣密鼓建设中。　　刘  伟摄（人民视觉）
　　在国家会展中心（天津），宇树科技的一款人形机器人进行现场表演。　　新华社记者 孙凡越摄
　　在湖南省湘西土家族苗族自治州凤凰县，游客穿着特色服饰在凤凰古城景区拍照。　　郭立亮摄（新华社发）
　　在吉利汽车宝鸡制造基地焊装厂拍摄的自动化焊接生产线。　　新华社记者 邹竞一摄
　　今年是“十四五”规划收官之年。政府工作报告提出了今年发展主要预期目标和工作任务。参加全国两会的代表委员们表示，要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，扎实推动高质量发展，为实现“十五五”良好开局打牢基础。
　　大家认为，报告中提到的今年重点工作任务前瞻性强、针对性足、操作性好，有利于稳定预期、激发活力，推动经济持续回升向好。要真抓实干、团结奋进，为中国式现代化谱写新的精彩华章。
　　
　　全国政协委员、中国华能集团有限公司董事长温枢刚——
　　履行好国有企业战略使命
　　政府工作报告提出，推动标志性改革举措加快落地，更好发挥经济体制改革牵引作用。在有效激发各类经营主体活力方面，提出“高质量完成国有企业改革深化提升行动，实施国有经济布局优化和结构调整指引，加快建立国有企业履行战略使命评价制度”。
　　当前，中国已经建成全球规模最大的电力系统，可再生能源发电装机占比历史性超过火电，成为新增供给主体。但风、光等可再生能源受天气影响大，如何更加有力发挥煤电备用调节功能，做大做强新能源电力市场，对包括中国华能在内的能源电力企业提出了更高要求。
　　中国华能通过改革挖潜力，积极破除制约高质量发展的体制机制障碍，聚焦主责主业，实现传统产业转型升级，培育壮大新兴产业、未来产业。一方面，我们围绕新型能源体系和新型电力系统的主要特征和典型场景，加快熔盐储热技术、虚拟电厂、地热能、先进储能等技术的研发应用；另一方面，我们积极开展大规模设备更新，持续推进火电设备更新和技术改造，加快传统发电产业数智化新质生产力培育，更好发挥煤电兜底保障的压舱石作用，保障电力系统安全稳定运行。
　　中国华能将按照政府工作报告的部署，履行好国有企业战略使命，更好发挥科技创新、产业引领、安全支撑作用，保障能源电力供应的多元充裕、安全稳定，高质量完成好“十四五”规划目标任务。
　　（本报记者  廖睿灵整理）
　　
　　全国人大代表、浙江省余姚市委书记傅贵荣——
　　新质生产力赋能县域发展
　　政府工作报告提出，因地制宜发展新质生产力，加快建设现代化产业体系。
　　发展新质生产力，既是挑战更是机遇，既谋当前更利长远。县域是新质生产力探索与发展、布局与壮大的重要承载空间。近年来，余姚坚持“政府引导、链主领航”，结合本地资源禀赋、人才支撑、营商环境等，积极推动新产业、新模式、新动能发展，在产业结构优化升级方面探索出了一条具有示范意义的新路径。我们聚焦集成电路封装测试等新质生产力关键领域，提升产业附加值；聚焦模具、家电等传统优势行业，推动产业智转数改；聚焦工业集聚区发展新趋势，加快绿色转型。
　　一组组鲜活的数据，成为余姚发展新质生产力的生动注脚。“415X”产业集群（4个世界级先进产业群、15个“浙江制造”省级特色产业集群和一批高成长性“新星”产业群）营业收入同比增长16.7%；新增数字化改造企业117家，其中中小企业数字化改造国家示范项目3家；认定完成绿色化改造企业839家。
　　智能产线开足马力、扩产项目热火朝天、研发团队奋力攻坚……早春时节，万物竞发，余姚处处涌动着加速培育新质生产力的热潮。下一步，我们将以科技创新为引擎，以绿色发展为底色，以产业升级为主线，以人才和制度为保障，持续培育壮大新兴产业、未来产业，加快制造业数字化转型，推动传统产业改造提升，激发数字经济创新活力，不断逐“新”前行、以“质”求远，为高质量发展注入澎湃动能。
　　（本报记者  孙亚慧整理）  
　　
　　全国政协委员、360集团创始人周鸿祎——
　　推动大模型普惠各行各业
　　政府工作报告提出，推进高水平科技自立自强。充分发挥新型举国体制优势，强化关键核心技术攻关和前沿性、颠覆性技术研发，加快组织实施和超前布局重大科技项目。
　　最近DeepSeek火爆出圈，实现了重大技术突破。DeepSeek的发展证明，中国的创新环境完全能发展出世界领先、全球普惠的科技成果。今年政府工作报告提出，持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。我认为，人工智能与各行各业的具体业务、产品服务相结合，能够把大模型的“能力”转化成“动力”，蕴含着极大的创新创业机会。
　　在“人工智能+”行动引领下，我们推动大模型在政务、金融、税务、制造业等近20个领域的专业化落地，并牵头成立大模型产业联盟，与生态伙伴共同助力产业智能化。未来，我们将继续践行科技报国之志，发挥好自身专业能力，参与更多国家级科技创新项目，推动大模型普惠各行各业，带动产业生态繁荣，为科技强国建设贡献力量。
　　（本报记者  刘  峣整理）
　　
　　全国政协委员、中国旅游研究院院长戴斌——
　　多措并举激发文旅消费潜力
　　政府工作报告提出，创新和丰富消费场景，加快数字、绿色、智能等新型消费发展。落实和优化休假制度，释放文化、旅游、体育等消费潜力。完善免税店政策，推动扩大入境消费。
　　我认为，最大限度提升城乡旅游消费意愿，释放旅游消费潜力，是2025年旅游工作着力点，也是政策发力点。一方面，应实施覆盖社会各群体、各年龄段的普惠旅游，加快形成“城里人下乡度假，农村人进城休闲”的城乡居民双向旅游新格局。另一方面，要适应大众旅游全面发展新阶段的多样化、品质化和个性化需求，壮大城市休闲、乡村度假、铁路旅游、自驾旅游、邮轮游艇旅游、内河游船旅游、旅居康养等旅游新业态。
　　促进文化和旅游消费，还要深化文化、艺术、体育、科技、教育与旅游的深度融合，重点布局冰雪旅游季、避暑研学季和公众假日的优秀文艺作品、优质文旅产品和高质量公共服务供给。鼓励有条件的地区开展“无人机+烟花秀”、非遗市集、演唱会、音乐节等文旅融合的节事活动，促进工业旅游、农业旅游等旅游新场景加速发展。
　　去年，中国入境旅游持续升温。2025年可继续扩大相互免签、单方面免签、邮轮口岸免签、240小时过境免签的国家范围。加强面向旅行商和在线旅游平台的政策解读，扩大“你好！中国”国家旅游形象的海外推广力度。培育一批散客友好型入境旅游首站城市，有序推动银联卡与国际信用卡互认互联互通，持续提升入境游客的消费便利化水平。
　　（本报记者  赵  珊整理）  
　　
　　全国人大代表、中国电信安徽绩溪分公司工程师叶红义——
　　全力守护山区“满格信号”
　　政府工作报告提出，着力抓好“三农”工作，深入推进乡村全面振兴。坚持农业农村优先发展，学习运用“千万工程”经验，完善强农惠农富农支持制度，千方百计推动农业增效益、农村增活力、农民增收入。
　　作为一名在大山深处工作了25年的电信工作者，我对此深感认同、倍感振奋。在安徽省绩溪县伏岭镇，我的日常工作就是负责镇里的通信网络安装维护。我服务的用户虽然只有700多户，但大家分散在伏岭镇的逍遥、大障、永来、黄茅培四个村落，最远的相距15公里。我深知，正是因为山高路远，全力守护山区“满格信号”才格外有意义。
　　近年来，伏岭镇发生了很大变化。从语音通话到视频通话，再到使用宽带电视、天翼看家等智能产品……皖南深山里，群众的数字生活更加丰富，云端信息网让山里乡亲们可以随时与外界交流。从政府工作报告提出的任务看，无论是“高质量推进高标准农田建设”，还是“提高监测帮扶效能”“持续改善农村基础设施、公共服务和人居环境”，都为我和同事们进一步服务乡村全面振兴指明了努力方向。
　　25年来，我在山区走了近17万公里的路。今后，我将继续立足本职岗位，全力履行好全国人大代表职责，做好山区乡亲们“触网上云”的贴心管家，当好党和政府与山区群众之间的桥梁纽带。
　　（本报记者  杨俊峰整理）
　　
　　全国人大代表、中国铁路郑州局集团有限公司董事长孙景——
　　中欧班列更好助力内陆开放
　　政府工作报告提出，无论外部环境如何变化，始终坚持对外开放不动摇，稳步扩大制度型开放，有序扩大自主开放和单边开放，以开放促改革促发展。
　　位于中原腹地的河南，别看不沿海不临边，但开放发展的活力和势头照样抢眼。近年来，中欧班列（郑州）由“连点成线”到“织线成网”，构建起“25个境外直达站点、8个出入境口岸”的国际物流网络，货物集疏范围覆盖国内30个省区市和40多个国家，承运货物超过1000个品类，成为中西部地区对外开放的一条重要纽带。
　　如何扩大高水平对外开放？政府工作报告提出了很多务实举措，比如“完善跨境寄递物流体系”“促进综合保税区转型升级”“保障中欧班列稳定畅通运行”“加快西部陆海新通道建设”“持续扩大面向全球的高标准自由贸易区网络”等。这些举措，有利于稳定对外贸易发展，有利于吸引更多外资和技术进入中国，有利于使国内国际的生产要素、文化元素在中原地区深度碰撞融合，促进中部地区加快释放开放发展红利。这也对铁路工作提出了更高要求。
　　在接下来的工作中，我们将坚持开放发展理念，进一步与国外铁路部门加强合作交流，积极服务构建“一带一路”立体互联互通网络，推动铁路基础设施硬联通、规则标准软联通、共建国家人民心联通，让中欧班列更好服务内陆地区高质量发展和高水平开放。
　　（本报记者  李嘉宝整理）
　　
　　全国人大代表、上海社会科学院党委书记权衡——
　　为区域协调发展贡献智慧
　　实施区域协调发展战略，关乎中国经济发展全局，对推进中国式现代化建设意义重大。
　　政府工作报告提出，推进新型城镇化和区域协调发展，进一步优化发展空间格局。其中，“发挥区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略的叠加效应，积极培育新的增长极”是一个重要发力点。
　　近年来，中国在区域协调发展方面取得了显著成效，不同区域比较优势得到充分释放，区域之间的协同、联动、融合发展持续深化，分工合理、优势互补、相得益彰的区域协调发展新格局日益显现。同时也要看到，区域发展不平衡不充分的问题依然存在。政府工作报告提出的举措，有助于通过深化区域合作、提高经济效率，进一步激发区域协调发展的潜力。
　　长三角地区不仅开放程度高、经济活力足、创新能力强，还在促进高水平区域协调发展方面积极发挥着示范引领作用。长三角一体化发展的实践经验告诉我们，促进区域协调发展，要强化顶层设计、完善协调机制、合理共享资源，特别是要处理好特色化发展和同质化发展的辩证关系。
　　作为一名社科理论工作者，我将积极按照政府工作报告要求，持续围绕长江三角洲区域一体化发展以及相关理论和现实问题，深入开展调查研究，为全面推动高水平区域协调发展贡献智慧。
　　（本报记者  徐佩玉、王俊岭整理）
　　
　　全国政协委员、武汉市政协主席杨智——
　　加速构建“双碳”产业链
　　政府工作报告提出，加快构建碳排放双控制度体系，扩大全国碳排放权交易市场行业覆盖范围。开展碳排放统计核算，建立产品碳足迹管理体系、碳标识认证制度，积极应对绿色贸易壁垒。
　　成立于2021年的碳排放权登记结算（武汉）有限责任公司（简称“中碳登”），是中国目前唯一的全国碳市场注册、登记、清算结算机构，是全国碳市场的“碳交易枢纽”与“碳资产大脑”。近年来，湖北省武汉市持续开发推广与碳排放权相关的碳金融产品和服务，中碳登市场碳配额累计成交6.3亿吨，规模居全球首位。
　　目前，位于武汉市武昌区的碳汇大厦汇集了70余家双碳领域企业和研究机构，初步形成相关产业生态圈，带动300余家涉碳企业、机构落户武昌，助力构建“双碳”产业链。
　　碳金融中心是“双碳”产业链的重要一环。当前，我认为武汉这座中部超大城市已经具有建设全国碳金融中心的综合条件。这不仅有利于增强中国碳金融资源集聚力，加快推动碳金融服务在钢铁、建材、有色金属等重点工业行业全覆盖，也将促进金融机构的碳排放权质押贷款、碳金融结构性存款、碳保险等碳金融业务发展。
　　实现“双碳”目标是一场广泛而深刻的变革。作为一名全国政协委员，这些年我一直关注碳市场的建设与发展。接下来，我将就碳市场进行更加深入的调查研究，为助力实现“双碳”目标贡献力量。
　　（本报记者  刘发为、范昊天整理）  
　　
　　全国政协委员、中国政法大学商学院院长商文江——
　　防范化解风险重在“细”“实”
　　防范化解重点领域风险，关乎经济运行、社会稳定、民生福祉。
　　政府工作报告提出，有效防范化解重点领域风险，牢牢守住不发生系统性风险底线。更好统筹发展和安全，坚持在发展中逐步化解风险，努力实现高质量发展和高水平安全的良性互动。
　　政府工作报告提出的相关任务，与去年底召开的中央经济工作会议精神一脉相承，凸显了中国政策的连续性和稳定性，有助于强信心、稳预期、解难题。
　　风险是经济活动的伴生产物，防范化解风险是政府服务保障经济健康发展的重要任务。从具体部署来看，“发挥房地产融资协调机制作用”“加快剥离地方融资平台政府融资功能”“一体推进地方中小金融机构风险处置和转型发展”“充实存款保险基金、金融稳定保障基金等化险资源”等内容，都体现了科学谋划、精准施策的政策导向。同时，这些举措也体现出中国在有效防范化解重点领域风险时充分尊重市场规律、严格遵守法律法规的鲜明态度。
　　防范化解风险工作依然任重道远。做好防范化解风险工作，重在“细”“实”二字。接下来，希望各地方各部门出台更多精细化配套举措，助力相关主体在发展中逐步化解风险，全力服务“国内生产总值增长5%左右”等今年发展主要预期目标顺利实现。
　　（本报记者  康  朴整理）
　　
　　全国人大代表、山西白求恩医院重症医学科副主任杨晓静——
　　促进优质医疗资源扩容下沉
　　在卫生健康领域，今年政府工作报告做出了一系列部署安排，从“改善病房条件”到“完善精神卫生服务体系”，从“优化药品集采政策”到“支持创新药发展”，处处体现了“以人民健康为中心”的工作方向。作为一线医务工作者，我感到振奋又欣喜。
　　我关注到，与过去相比，今年政府工作报告对“三医协同”的表述有一处细节调整——把“促进医保、医疗、医药协同发展和治理”改为“促进医疗、医保、医药协同发展和治理”，将“医疗”调整到首位。医疗服务直接关系到群众的就医体验和健康福祉，以医疗服务统筹医保和医药资源，推动“三医协同”治理，将更有效地保障人民群众健康权益。
　　开展紧密型县域医疗卫生共同体建设，是解决基层群众看病难题的有力抓手。我提出的《关于加强紧密型县域医共体建设的建议》，被全国人大常委会列为重点督办建议。随后，国家卫生健康委跟进对接，陆续施行了一系列新举措、新政策：部分人口大县依托中心乡镇卫生院建设县域医疗次中心；对县级医师下沉有了细化规定，全面推动村卫生室纳入医保定点管理。山西持续开展“千名医师下基层”“千名在岗村医招录”等行动，在基层医疗卫生机构执业的全科医生数达8600余名……
　　随着紧密型县域医共体建设的持续推进，分级诊疗制度逐步完善，基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的就医秩序正在形成。越来越多群众选择在基层就医，县域内就诊率不断提高，有效缓解了“看病难、看病贵”的问题。接下来，我将继续走访调研，把群众的期盼和诉求转化为更有温度的政策建议，促进更多优质医疗资源扩容下沉。
　　（本报记者  王美华整理）