标题: 中共河南省委关于制定河南省国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议
时间: 2025-12-08 07:53:22
链接: http://henan.people.com.cn/n2/2025/1208/c351638-41435001.html



中国共产党河南省第十一届委员会第十次全体会议，深入学习贯彻党的二十届四中全会精神，全面贯彻落实习近平总书记在河南考察时重要讲话精神和关于河南工作的重要论述，科学研判发展形势，就制定河南省国民经济和社会发展“十五五”规划提出以下建议。
一、“十五五”时期是河南基本实现社会主义现代化的关键时期
1.“十四五”时期河南发展主要成就。“十四五”时期，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，省委团结带领全省人民深入落实中部地区加快崛起、黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略部署，经受住世纪疫情严重冲击，经历了“7·20”特大暴雨灾害，有效应对一系列重大风险挑战，稳中求进、克难攻坚，全省经济社会发展取得明显成效，高质量发展高效能治理扎实推进。现代化产业体系加快构建，新兴支柱产业稳步发展，规模以上工业实现41个大类行业全覆盖，超硬材料、现代农机装备成为国家先进制造业集群。科技创新生态不断优化，国家生物育种产业创新中心建成投用，一批全国重点实验室成功入列，一批新型研发平台加快建设。城乡区域协调发展深入推进，郑州都市圈规划获批实施，乡村全面振兴扎实推进，脱贫攻坚成果巩固拓展，民生保障不断提高。改革开放动力持续增强，“高效办成一件事”推动政务服务提质增效，郑州—卢森堡“空中丝绸之路”成为“一带一路”共建的靓丽名片，融入服务全国统一大市场建设成效初显。全过程人民民主深入发展，全面依法治省扎实推进。文旅融合纵深推进，文化事业和文化产业加快发展。绿色低碳转型深入实施，黄河干流水质持续稳定达到Ⅱ类，南水北调中线工程水源地及干渠水质稳定在Ⅱ类及以上。安全发展基础持续夯实，党建引领基层高效能治理有力有序有效，社会治理扎实推进。管党治党更加坚实有力，党内集中学习教育深入开展，党组织政治功能和组织功能不断增强，风清气正的政治生态巩固提升，奋力谱写中原大地推进中国式现代化新篇章，中原儿女迈出新的坚实步伐。这些成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是全省上下牢记习近平总书记嘱托团结奋斗的结果。
2.“十五五”时期河南发展面临前所未有的形势。当前和今后一个时期，世界百年变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革加速突破，我国发展环境面临深刻复杂变化，战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多；同时我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。河南作为人口大省、经济大省、农业大省，既充满新的战略机遇，也面临重大风险挑战，总体看机遇大于挑战。特别是随着中部地区加快崛起、黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略深入实施，以及国家大力实施扩大内需战略、纵深推进全国统一大市场建设，有利于我省发挥区位交通便利、市场规模庞大、产业体系完备、人力资源丰富、文化底蕴深厚等众多优势，乘势而上加快现代化建设步伐，在融入服务全国统一大市场建设中强化“枢纽”“支点”功能，提升在全国发展大局中的位势能级。同时也要看到，我省发展不平衡不充分矛盾仍较突出，面临人均水平低、创新能力不强、都市圈和中心城市能级不够、对外开放总体水平不高、农业农村现代化相对滞后等问题，高校结构不优、科研能力不强，文创产业、文旅消费尚待深入挖掘，部分企业经营困难，生态环保、防洪排涝、民生保障存在短板弱项，区位、人力资源等优势有待进一步转化为发展优势，人口结构变化给高质量发展、高效能治理提出新课题，重点领域还有风险隐患。
习近平总书记心系中原大地、情牵河南人民，党的十八大以来多次亲临我省考察指导。特别是在“十四五”规划收官、谋划“十五五”发展的关键时期，再次亲临我省考察，提出“奋力谱写中原大地推进中国式现代化新篇章”奋斗目标和“两高四着力”重大要求，为河南经济社会发展指引方向、明确路径，极大凝聚和提振了中原儿女团结奋斗的信心决心。谋划推进“十五五”时期经济社会发展，必须始终把习近平总书记在河南考察时重要讲话精神和关于河南工作的重要论述作为根本遵循。
“十五五”时期在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位，是夯实基础、全面发力的关键时期，也是河南扬长补短、全面崛起的关键阶段。全省上下必须清醒认识所处的历史方位，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，保持战略定力，增强必胜信心，提质增效、提档进位，以历史主动精神克难关、战风险、提效能、抓创新，埋头苦干、砥砺奋进，奋力开创中原大地推进中国式现代化建设新局面。
二、“十五五”时期河南经济社会发展的总体要求和主要目标
3.“十五五”时期经济社会发展的总体要求。坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记在河南考察时重要讲话精神和关于河南工作的重要论述，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，深入落实中部地区加快崛起、黄河流域生态保护和高质量发展等国家战略，积极融入服务新发展格局和全国统一大市场建设，聚焦“1+2+4+N”目标任务体系，坚定信心推动高质量发展高效能治理，着力建设现代化产业体系和农业强省，着力改善民生、加强社会治理，着力加强生态环境保护，着力推动文化繁荣兴盛，防风险、扬优势、补短板、强保障，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，为我省与全国同步基本实现社会主义现代化奠定坚实基础。
4.“十五五”时期经济社会发展必须遵循的原则。
——坚持党的全面领导。坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导贯穿经济社会发展各方面全过程，确保党中央重大决策部署在河南不折不扣落到实处。
——坚持人民至上。落实以人民为中心的发展思想，用心用情解决群众急难愁盼问题，加强普惠性基础性兜底性民生建设，在发展中保障和改善民生，在满足民生需求中拓展发展空间，推动人的全面发展，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
——坚持高质量发展。以新发展理念引领发展，因地制宜发展新质生产力，加快培育新动能，促进经济结构优化升级，推动经济持续健康发展和社会全面进步，为全国大局多作贡献。
——坚持全面深化改革。坚持用改革的办法解决问题，持续扩大对内对外开放，以改革强动力，以开放激活力，更好融入服务新发展格局和全国统一大市场建设。
——坚持有效市场和有为政府相结合。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，建设法治经济、信用经济，打造市场化法治化国际化一流营商环境，推动各类经营主体公平竞争、竞相发展。
——坚持统筹发展和安全。坚定不移贯彻总体国家安全观，坚持以高效能治理促进高质量发展和高水平安全良性互动，强化底线思维，增强经济和社会韧性，更好维护政治安全、社会安定、人民安宁。
5.“十五五”时期经济社会发展的主要目标。
——高质量发展取得重大进展。因地制宜发展新质生产力取得明显成效，教育科技人才一体发展格局基本形成，创新发展动力明显增强，经济增长保持在合理区间，全要素生产率稳步提升，居民消费率明显提高，城乡融合水平显著提升，对内对外开放水平大幅提高，全国统一大市场循环枢纽和国内国际市场双循环支点作用明显增强，农业强省、制造强省、科教强省、数智强省、交通强省、文旅强省建设取得实质性进展，经济大省挑大梁作用更加彰显。
——高效能治理取得重大进展。进一步全面深化改革取得新突破，党的全面领导落实执行体系更加完善，全过程人民民主制度化、规范化、程序化水平进一步提高，行政体系效率和公信力显著提升，经济治理效能不断增强，发展安全保障更加有力，公平正义的法治环境、便利高效的营商环境、诚实守信的信用环境、安定有序的社会环境、清朗健康的网络环境、和谐共生的生态环境巩固提升，治理体系和治理能力现代化水平不断提高。
——建设现代化产业体系和农业强省取得显著成效。科技创新与产业创新深度融合，传统产业转型升级取得显著效果，战略性新兴产业占规模以上工业比重明显提高，制造业比重稳定合理增长，现代服务业加快发展，现代化产业体系对高质量发展的支撑能力显著增强。粮食综合生产能力再上新台阶，现代乡村产业体系基本健全，农村基础设施更加完备，乡村全面振兴走在全国前列。
——改善民生、加强社会治理取得显著成效。高质量充分就业取得新进展，居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，中等收入群体持续扩大，社会保障体系更加健全，基本公共服务均等化水平明显提升。党建引领基层治理效能持续增强，重点领域风险得到有效防范化解，公共安全治理水平明显提高，高水平平安河南建设取得明显成效，人民群众获得感幸福感安全感更加充实更有保障更可持续。
——加强生态环境保护取得显著成效。绿色生产生活方式基本形成，碳达峰目标如期实现，主要污染物排放总量持续减少，重点流域生态持续向好，生态环境质量全面改善，美丽河南建设取得重大进展。
——推动文化繁荣兴盛取得显著成效。主流思想舆论不断巩固壮大，社会主义核心价值观深入践行，社会文明程度明显提升，公共文化服务提质增效，中华优秀传统文化传承创新，文旅产业成为支柱产业。
在此基础上再奋斗五年，到二〇三五年实现我省经济实力、科技实力、综合实力大幅提升，人均地区生产总值接近或达到中等发达国家水平，人民生活更加幸福美好，与全国同步基本实现社会主义现代化。
三、推动实体经济高质量发展，建设现代化产业体系
坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，坚持智能化、绿色化、融合化方向，做好“原字号”“老字号”“新字号”“外字号”强产业大文章，建设制造强省、数智强省，构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。
6.巩固壮大实体经济。以标准提升为引领，强化“智改数转网联”、技术改造，发展智能制造、绿色制造、服务型制造，全链条推动钢铁、煤炭、化工、有色、食品、轻纺、建筑等传统产业提质升级。实施产业创新工程，推动新技术新产品新场景大规模应用，围绕现代装备、新能源、新材料、信息技术、生物医药与健康、低空经济与航空航天等领域，培育壮大战略性新兴产业，提升重大技术装备制造水平，打造新的支柱产业。围绕具身智能、氢能与新型储能、生物制造、量子科技、新一代信息网络、前沿新材料等未来产业，先进核能、类脑智能、空天信息等前沿领域，培育新的经济增长点。完善产业链群培育机制，分层分级推进重点产业链群建设，发展先进制造业集群，建设全国重要的先进制造业基地。
7.促进实体经济和数智经济深度融合。抢抓数字化变革机遇，发挥海量数据和丰富应用场景优势，推动数字科技创新与产业创新互促共进，加快建设数字（智）河南。开展“数据要素×”行动，实施工业互联网创新发展工程，推动企业“上云、用数、赋能”，催生新产业、新模式。全面实施“人工智能+”行动，加快高价值应用场景培育和开放，建设重点行业领域垂直大模型，推进人工智能技术深度嵌入生产制造核心环节，全方位赋能千行百业。推动平台经济创新和健康发展。健全数智经济发展机制，深化国家数据要素综合试验区建设。
8.促进现代服务业与先进制造业融合发展。着力育主体、建平台、促融合、塑品牌、聚人才，推动服务业扩能提质。加快发展生产性服务业，聚焦研发设计、工业软件、检验检测、品牌管理等重点环节，推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸。促进服务业数智化。鼓励大型企业对生产服务环节开展专业化重组，培育壮大服务业龙头企业。深入实施“两业”融合发展行动，推动制造业向“产业+服务”转型，促进服务企业向制造环节拓展。提升产品、工程、服务质量，培育“美豫名品”。建好国家服务外包示范城市。
9.积极推动现代金融高质量发展。做优做强金融体系，推进地方法人金融机构立足地方、专注主业、完善治理、错位发展，支持在豫金融机构提供多元化服务。用好多层次资本市场，稳步扩大债券发行规模，完善企业上市培育体系，提升中原股权交易中心功能作用，积极推进资金入豫，引育长期资本、耐心资本。大力发展科技、绿色、普惠、养老、数字金融，健全同科技创新相适应的“政银担保投”联动机制，发展绿色金融市场和碳市场，健全针对民营、小微和涉农主体的普惠金融服务机制，加大对健康产业、养老产业等的金融支持，加强金融机构数字化转型和数字经济金融服务。健全地方金融监管体系。完善并购、破产、置换、资产证券化等政策。
10.深化产业园区改革发展。实施产业园区能级提升行动，全面深化产业园区改革，统筹管理各类园区，强化资源整合、产业联动、创新协同，打造矩阵式园区发展新格局。健全园区考评指标体系，完善园区梯度培育机制，奖先惩后、优胜劣汰，全面激发园区活力，推进园区盘活资产、做优增量、聚焦主业、集约发展，不断提升内生动力、集聚能力、竞争实力，成为推动产业发展的主引擎、培育新质生产力的主平台。
发挥郑州航空港区在全省园区改革发展中的示范引领作用，深化管理体制机制改革，着力推进港产城园融合，提升口岸枢纽能级，提质建设郑州国际航空物流中心，强化空港与铁路港、公路港、水港联动发展，强化生产生活服务功能配套，提升集约发展水平。做强航空偏好型产业，集聚枢纽关联型产业，壮大枢纽型现代服务业。
四、加快加强创新驱动，因地制宜发展新质生产力
突出科技创新引领作用，打造区域科技创新中心，建设科教强省，全面增强科技实力和创新体系整体效能，因地制宜发展新质生产力。
11.推动科技创新和产业创新深度融合。主动对接国家战略科技力量建设，积极承担国家重点领域关键核心技术和重大科技任务攻关，优化提质省级科技创新平台，充分发挥全国重点实验室作用，推动嵩山、神农种业等省实验室创建国家实验室或成为国家实验室基地，推动郑洛新国家自主创新示范区建设提质增效，积极布局重大科技基础设施。支持各类创新平台围绕产业需求凝练重大项目。打造一批建在产业链上的卓越工程师学院、校企研发中心、实训基地和产业学院，优化重塑我省国家大学科技园。推动中试基地市场化运营。建立健全国家专利和创新项目落地转化机制，创新“实验室+产业化公司”等成果转化模式，依托国家技术转移郑州中心，建设省市县三级技术转移服务网络。提升科技金融服务能力和水平，建立基础研究多元化投入增长机制，逐步提高全社会研发经费投入占比。构建需求牵引研发、研发驱动产业、产业反哺创新的良性生态。
12.强化企业创新主体地位。健全“产业立题、企业出题、人才答题、科技解题”协同机制，推动创新资源向企业集聚。支持企业承担或参与科技攻关任务、建设科研平台，联合高校、科研院所和上下游企业共建创新联合体。完善创新型企业培育体系，支持高新技术企业和科技型中小企业发展，培育更多“专精特新”“单项冠军”“瞪羚”“独角兽”企业。推进规上工业企业研发活动高质量覆盖，引导企业建立完善研发准备金制度。加大政府采购自主创新产品力度。
13.一体推进教育科技人才改革发展。加强高校科研能力建设，扎实推进“双一流”建设和创建，支持一流大学在豫研究院加快发展，培育拔尖创新人才。完善产教供需对接机制，深化校企联合育人机制，建立适应新质生产力发展的人才培养和教育机制。依托重大科技项目、重大科研平台引育高端人才，常态化实施重大产业关键技术攻关“揭榜挂帅”项目，优化“赛马制”“PI制”等科研组织方式。加强新兴产业领域人才队伍建设，健全青年科技人才选育机制。培养造就更多战略科学家、科技领军人才、大国工匠和高技能人才。以创新能力、质量、实效、贡献为评价导向，深化项目评审、机构评估、人才评价、收入分配改革，畅通高校、科研院所、企业人才交流通道，鼓励科研人员创办企业、兼职创新、项目合作。深入实施全民科学素质提升行动，培育创新文化，弘扬科学家精神。
五、深化改革厚植优势，建设全国统一大市场循环枢纽
积极融入服务全国统一大市场建设，全面落实“五统一、一开放”基本要求，加大改革力度，着力破卡点、强联通、建枢纽、增动力、提能级，增强市场影响力、要素配置力、产业竞争力。
14.打通融入服务全国统一大市场卡点堵点。完善产权保护、市场准入、信息披露、社会信用、兼并重组、市场退出等制度。加强新兴领域产权制度建设，完善知识产权快速审查、快速确权、快速维权、协作保护“绿色通道”机制。严格执行市场准入负面清单，加大力度破除跨地区经营行政壁垒。严格落实公平竞争审查条例，统一市场监管执法，持续纠正行业垄断、市场分割、妨碍要素平等获取等不公平做法。坚决有力有效整治“内卷式”竞争。
15.构建现代市场基础设施体系。加强统筹规划，优化布局结构，促进集成融合，建成内畅外联的枢纽型市场基础设施体系。
建设现代化综合交通体系。立足贯通大通道、建强大枢纽，完善高铁网，建设货运铁路网，提升机场能力，构建通用机场网络，优化高速公路路网，建设中部便捷出海水运通道，打造“空铁公水”高效衔接的安全化、数智化、绿色化交通运输网络。提升国际性综合交通枢纽能级，建成一批全国性综合交通枢纽，建设交通强省。
建设现代水网体系。以联网、补网、强链为重点，实施一批重大水网骨干工程，构建“八横六纵、四域贯通”的现代化水网。推进水网水运融合发展，推动内河航运体系联通，建设“两纵两横四干”干线航道网。
建设综合能源体系。加快推动能源基础设施互联互通，有序推动能源市场建设，打造区域性能源枢纽。坚持多能互补、多元保障，稳定煤炭、油气产量，持续提高新能源供给比重，加快建设新型电力系统，推进清洁高效煤电建设，实施电网主网架优化和配电网提质改造工程，建设天然气管道“一张网”，谋划建设外电、外气入豫新通道。科学布局抽水蓄能，大力发展新型储能，增强煤炭和油气储备能力。加快源网荷储一体化项目建设，深化农村能源革命，建设智能电网和微电网。
建设信息基础设施体系。提升新一代移动通信网络基础设施建设水平，建设全国重要的信息通信枢纽和信息集散中心，推进河南区块链枢纽建设，争创国家数据基础设施区域功能节点。支持商业航天数据开发利用。坚持通算、智算、超算联动发展，深度融入全国一体化算力网络，打造面向中部、辐射全国的算力调度核心枢纽和算力高地。
16.全面提升市场枢纽功能。建强平台、优化网络、完善机制，充分发挥区位、交通、人口、产业优势，打造全国重要的要素枢纽、物流枢纽和商品市场枢纽。
建设国家要素配置枢纽中心。深入推进要素市场化配置改革，建立健全城乡统一的建设用地市场、流动顺畅的劳动力市场、互联互通融合发展的技术交易市场。建立完善全省统一的公共资源交易市场。建设技能型、实用型人才供给基地。加快培育数据市场，推动郑州数据交易中心成为国家级数据交易场所。
建设现代化物流枢纽。深入实施降低社会物流成本专项行动，加强物流基地等重大基础设施建设，支持省内各类国家物流枢纽城市提升功能，建设若干省际区域物流枢纽，争创国际物流枢纽中心。加大物流“豫军”培育力度，大力引育龙头企业，做大做强航空、航运、冷链、即时配送等专业化物流，打造全业态综合物流集成商。加快发展铁路物流。巩固提升多式联运服务水平。
建设商品集散枢纽。支持郑州商品交易所优势再造，实施大宗商品集疏储运能力提升行动，推进大宗商品储运基地、国际大宗商品交易中心建设，积极申建大宗商品资源配置枢纽。依托骨干农产品批发市场和区域性专业农产品市场，打造具有国际国内影响力的综合供应商，建设全国重要的农产品交易中心，构建农产品“大市场、大贸易、大流通”格局。大力发展会展经济，培育新兴展览业态，打造全国重要的工业品展销地和消费品展示地。
17.激发各类经营主体活力。坚持和落实“两个毫不动摇”。深化国资国企改革，聚焦“三个集中”推进国有经济布局优化和结构调整，做强做优国有企业和国有资本。深化与央企合作。发展壮大民营经济，支持中小企业和个体工商户发展。完善民营企业参与重大项目建设长效机制，健全民营企业融资支持政策。依法保护民营企业和企业家合法权益。支持引导民营企业完善治理结构和管理制度。强化产权执法司法保护，加强对查封、扣押、冻结等强制措施的司法监督。弘扬企业家精神，推进高素质企业家队伍建设。
18.增强消费投资需求动力。坚持抓扭提用力、逆跨顺用策、准实效用心，持续稳增长、稳就业、稳预期。以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，促进消费和投资、供给和需求良性互动，持续扩大市场规模，增强中原腹地对国内大循环的支撑作用。
大力提振消费。坚持惠民生和促消费紧密结合，深入实施提振消费专项行动。加大直达消费者的普惠政策力度，合理提高公共服务支出占财政支出的比重，增强居民消费能力。促进生活性服务业高品质、多样化、便利化发展，丰富拓展文化旅游、体育健康、养老托育、社区服务等服务消费。创新消费场景，发展夜间经济、首发经济，积极发展数字消费、健康消费等新型消费。扩大优质消费品和服务供给，推动汽车、家电、家装等大宗耐用消费品绿色化智能化升级，支持品牌消费企业做大做强。健全消费纠纷多元化解机制，规范消费市场秩序。培育国际消费中心城市，拓展入境消费。落实带薪错峰休假。
扩大有效投资。保持投资合理增长，提高投资效益。坚持投资于物和投资于人紧密结合，强化项目带动，加大对新质生产力、城市更新、节能减排降碳、民生改善等重点领域投资，加强人力资源开发和人的全面发展投资，高质量推进国家重大战略实施和重点领域安全能力项目建设。深化投资审批制度改革，发挥政府投资基金引导带动作用，激发民间投资活力。
落实积极的财政政策。加强财政资源和预算统筹，深化零基预算改革，统一预算分配权，优化财政支出结构，加强预算绩效管理，落实好税制改革，深化财源建设，坚持党政机关习惯过紧日子要求，完善省对市县转移支付体系，强化重大战略任务和基本民生财力保障。构建同高质量发展相适应的政府债务管理长效机制。
六、持续扩大对内对外开放，打造国内国际市场双循环支点
积极融入对接国家重大战略，稳步扩大制度型开放，主动对接国际高标准经贸规则，着力提升开放平台能级，推动贸易创新发展，加大利用外资力度，推动形成更大范围、更宽领域、更深层次开放新格局。
19.以重大战略牵引深化国内区域合作。紧扣“三基地一枢纽”战略定位，突出能源、产业、通道建设，完善省际合作机制，在新时代中部地区崛起中奋勇争先。以落实黄河流域生态保护和高质量发展国家战略为引领，深化豫鲁协作，推进中原城市群与山东半岛城市群协同发展，深化黄河流域陕晋豫省际毗邻地区务实合作。向北对接京津冀，加强跨区域产学研合作，共建科技创新园区和成果转化基地。向东对接长三角地区，融入长三角港口群，纵深推进淮河生态经济带建设。向南对接长江中游城市群、挺进粤港澳大湾区和海南自由贸易港，主动承接粤港澳大湾区产业转移。向西联通成渝地区双城经济圈和新亚欧大陆桥，建设能源资源陆上大通道，对接融入西部陆海新通道。深化对口援疆工作。
20.建设高水平开放平台。深度融入共建“一带一路”，系统推进“空陆数海”四条丝绸之路建设，做大做强郑州至卢森堡“双枢纽”，加快建设郑州至吉隆坡等“双枢纽”，构建连通“一带一路”核心节点航空货运网络。机制化办好“空中丝绸之路”国际合作论坛。高标准建设运行国际陆港，巩固拓展中欧班列开放通道优势。实施自由贸易试验区提升战略，积极对接RCEP、CPTPP、DEPA等高标准国际经贸规则，高水平建设中国（河南）自由贸易试验区和联动创新区。优化口岸开放布局，提升航空口岸枢纽能级，扩容升级铁路口岸，支持邮航枢纽口岸建设，加快智慧口岸试点建设。深入推进跨境电子商务综合试验区建设，打造跨境电商交易枢纽，持续提升“买全球、卖全球”质效。提升海关特殊监管区域、海关监管作业（场所）开放能级，深化通关便利化改革，拓展国际贸易“单一窗口”功能，加强口岸、保税、产业联动。
21.推动内外贸一体化发展。循环擢转贸易大盘，推动贸易创新发展。提质发展跨境电商，培育强大链主企业，完善供应链服务，推动特色产业与平台服务商双向赋能、深度融合。优化升级货物贸易，拓展绿色贸易，促进高附加值、高技术产品出口，打造“河南智造”出口品牌。促进外贸优品内销。扩大先进技术、重要设备、关键零部件、优质消费品等进口。大力发展服务贸易，创新发展数字贸易。推进离岸贸易，建设特色出口服务基地。妥善应对贸易摩擦。
22.积极扩大利用外资。加大力度吸引和利用外商投资、港澳台资金、省外资金，聚焦新能源、高端制造、现代物流等重点产业开展精准招商。支持外资加大对高新技术、数智化转型等领域投资，以服务业为重点扩大市场准入和开放领域。促进贸易投资一体化，支持外资企业境内再投资。健全外商投资服务保障体系。推进重大国际合作项目建设，有序推动豫企“出海”，加强“出海”企业和海外投资安全保障。
七、加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴
坚持农业农村优先发展，坚决扛牢粮食安全责任，推动农业增效益、农民增收入、农村增活力，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，建设农业强省，加快推进乡村全面振兴。
23.持续提升粮食综合生产能力。压实粮食安全党政同责，落实藏粮于地、藏粮于技战略，落实新一轮千亿斤粮食产能提升行动，促进良田良种良机良法集成增效，稳步提升粮食单产和品质。稳步开展全域土地综合整治，严守耕地红线，强化耕地保护和质量提升，逐步把具备条件的永久基本农田全部建成高标准农田。加强农业灌溉基础设施建设，提升防灾减灾和应急救援能力。加强粮食购销和储备管理。落实粮食主产区利益补偿机制。加大对产粮大县和制种大县支持力度，健全粮食作物完全成本保险等政策。树立大食物观，构建多元化食物供给体系。
24.把农业建成现代化大产业。坚持产量产能、生产生态、增产增收一起抓，统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业。发展现代设施农业，做好“土特产”文章，持续推进粮食、畜牧、油脂油料、特色果蔬、中药材等优势特色产业集群建设，培育乡村富民产业链，建设全国优质粮油生产制造基地。开发农业多种功能，推进农村一二三产业融合发展，培育乡村新产业新业态，扶优培强农业产业化龙头企业。做大做强中国国际农产品加工产业园。加强“豫农优品”公用品牌建设，强化农产品质量安全监测评估。
25.强化农业科技和装备支撑。深入实施种业振兴行动，加强种质资源保护与利用，开展种业联合攻关，培育壮大种业企业雁阵，建设现代化良种繁育基地，打造种业创新高地。建强中原农谷、国家农高区、中国农业科学院综合创新基地等农业科创平台。大力发展智慧农业，促进农业经营主体数字化转型。高水平建设国家农机装备创新中心等平台，实现“种养加”全链条高性能农机装备应用全覆盖。
26.完善便捷高效的农业社会化服务体系。坚持公益性和市场化协同发力，完善支持政策、拓展服务领域、整合服务资源，推动农业社会化服务从产中向产前、产后延伸。发挥好供销合作社系统服务“三农”作用。支持建设现代农事综合服务中心。健全农事、农田和乡村数字化服务体系。发展多种形态农业适度规模经营，提高新型农业经营主体发展质量，促进小农户和现代农业发展有机衔接。
推进农村重点领域和关键环节改革，激发农村资源要素活力。稳定土地承包关系，稳步推进二轮承包到期后再延长三十年试点。节约集约利用农村集体经营性建设用地，分类保障乡村发展用地。支持发展新型农村集体经济。
27.建设宜居宜业和美乡村。学习运用“千万工程”经验，分类有序、片区化推进乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴。持续整治提升农村人居环境，以钉钉子精神解决好农村改厕、垃圾围村、污水治理、白色污染等问题，强化试点带动，完善基础设施，加快补齐农村现代生活条件短板。深入推进“五星”支部建设，深化运用“四议两公开”。构建农民持续增收长效机制，加强技能培训拓宽增收渠道，引导支持外出务工回流人员创业就业，健全种粮农民收益保障机制。发挥村规民约作用，推进农村移风易俗。
统筹建立常态化防止返贫致贫机制，坚持精准帮扶，完善兜底式保障，强化开发式帮扶，增强内生动力，集中支持乡村振兴重点帮扶县，确保不发生规模性返贫致贫。
八、促进城乡区域协调发展，推进以人为本的新型城镇化
优化国土空间发展格局，优化现代化城市体系，坚持城市内涵式发展，推动中原城市群一体化和郑州都市圈同城化，构建“一主两副、一圈两带、四域多点”的发展格局，形成多中心、组团式、网络化的空间形态，促进大中小城市和小城镇协调发展，推动区域协同联动发展。
28.发挥“一主两副”引领带动作用。加强郑州中心城市建设，推进治理现代化，建设重大创新和产业平台，推动中心城区“瘦身健体”，做强做精枢纽开放、科技创新、教育文化、金融服务等核心功能，高质量完成要素市场化配置综合改革试点，探索可复制可推广的经验，着力打造先进制造业基地、科技创新高地、枢纽经济高地、对外开放门户。提升洛阳中原城市群副中心城市、南阳省域副中心城市发展能级。支持洛阳加快建设国家重要创新高地和先进制造业基地、现代生态宜居城市、国际文化旅游名城、国际人文交往中心。支持南阳做大做强中心城区，深化京豫南水北调对口协作，加强汉江生态经济带上下游合作联动发展。
29.推动“一圈”“两带”联动发展。发挥中心城市带动作用和都市圈辐射作用，放大京广、陇海铁路的拉动力，淬炼为城市奔赴高质量发展的带动力，有序高效推进都市圈与城市带协调联动。推动郑州都市圈建设，在交通、产业、文化、生态、服务等方面加强圈内城市功能对接。推动郑开同城发展，提升基础设施互联互通水平，促进通勤便捷高效、产业梯次配套、公共服务便利共享。高标准建设郑开同城化示范区。深化郑洛协同、郑许一体发展。建设沿京广铁路城市发展带，发挥沿线城市产业、要素集聚功能，打造贯通南北的城镇产业密集带；建设沿陇海铁路城市发展带，提升沿线城市“一带一路”建设重要节点功能，形成具有较强实力的先进制造业和城镇聚集带。通过城市带和都市圈交互对接，推动信息、能源、资本、人才、数据、创新与治理等多重网络深度耦合、协同运行，实现资源要素自由流动、高效配置。
30.促进“四域”“多点”协同发展。增强城市带对区域发展的支撑作用，因地制宜推动产城融合、园城融合、港城融合，促进区域之间、城市之间优势互补、错位发展。以“两带”为牵引打造东北、西北、西南、东南四个发展区域，鼓励不同区域发挥比较优势、各展所长。坚持“四水四定”筑牢黄河、淮河、海河、长江四大流域生态基底，塑造流域联动发展片区。发挥好“两带”上安阳、商丘、信阳、三门峡四个端点城市对内联动、对外开放作用。支持有条件的省辖市建设区域性中心城市。优化中心城市与周边中小城市功能分工，形成若干规模适度、功能完整的城市组团。持续推动老工业城市和资源型地区转型发展。落实“两个更好”重大要求，加快革命老区振兴发展。
促进县域经济“多点”竞相发展。把县域治理“三起来”作为根本遵循，分类推进以县城为重要载体的城镇化建设，提升产业支撑和公共服务水平，打造带动城乡融合发展的重要节点。推动大城市周边县承接人口、产业、功能疏解转移，区域重点县壮大主导产业，专业功能县发展特色经济和支柱产业，农业大县做强农产品精深加工业和生产性服务业，重点生态功能区县提升重要生态产品供给能力。发展特色鲜明、经典美丽的小城镇。
完善城乡融合发展带动乡村全面振兴的体制机制和政策体系，推动城乡在规划布局、要素配置、产业发展、基础设施、公共服务、生态保障等方面相互融合和共同发展。协同推进县域国土空间治理，统筹优化村镇布局，推动县域基础设施一体化规划建设管护。强化县乡村功能衔接，加快城镇基础设施和基本公共服务向基层下沉、向农村覆盖，激励各类人才下乡服务和创业就业。推进济源国家产城融合示范区、城乡一体化示范区建设。
31.推动城市内涵式发展。统筹新城功能完善和老城改造提质，坚持以水定城、以人定城、以地定城、以产定城、以文定城，大力实施城市更新，建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市。开展完整社区建设，持续推进老旧小区（厂区、街区）、城中村及城市危旧房改造。深入推进城市基础设施生命线安全工程，加强地下管网建设，加强“平急两用”公共基础设施建设，强化城市自然灾害防治，统筹城市防洪体系和内涝治理，提升城市综合承载力和安全韧性。实施城市智慧化精细化治理，加快新型城市基础设施建设，推进城市全域数字化转型。加强城市文化软实力建设，彰显城市特色风貌。建立适应城市更新的法规标准和政策机制，健全可持续的城市建设运营投融资体系。培育建设人才友好型、青年发展型和创新型城市。
32.科学有序推进农业转移人口市民化。深入推进以人为本的新型城镇化，合理提高城镇化率，推动转移支付、新增建设用地指标、基础设施建设投资等与农业转移人口市民化挂钩。推行由常住地登记户口提供基本公共服务制度，推动在城镇稳定就业和生活的农业转移人口进城落户，保障进城落户农民合法土地权益。完善随迁子女入学政策，扩大住房保障政策和公积金制度对农业转移人口的覆盖范围，支持有意愿、有缴费能力的农业转移人口参加城镇职工基本养老和医疗保险，探索实行居民在居住地申领最低生活保障和社会救助。
九、推动文化繁荣兴盛，加快文旅深度融合
围绕发展新时代中国特色社会主义文化，激发文化创新创造活力，以文化赋能经济社会发展，发展壮大文化旅游业，建设文旅强省。
33.弘扬和践行社会主义核心价值观。深化党的创新理论学习和宣传教育，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。创新实施马克思主义理论研究和建设工程，推进“两个结合”研究。以社会主义核心价值观引领文化建设，发挥文化养心志、育情操的作用，涵养昂扬奋发的精神气质。加强红色遗址、革命文物和纪念设施保护利用，加强党史和方志展览场地建设。加强和改进思想政治工作，推进校园文化建设，加强青少年理想信念教育。统筹推进城乡精神文明建设，发挥先进典型示范引领作用，提升人民文明素养和社会文明程度。提升信息化条件下文化领域治理能力。
34.加强历史文化遗产保护。深入实施中华优秀传统文化传承发展工程，推动文化遗产系统性保护和统一监管督察。建设大遗址保护利用走廊，支持二里头遗址、仰韶文化遗址等申报世界文化遗产，建好用好黄河、大运河、长城、长征国家文化公园（河南段）。加强历史文化名城、街区、村镇有效保护和活态传承。深入实施中华文明探源工程、夏商文明研究工程等，加强考古能力建设。支持龙门石窟、殷墟甲骨文等打造世界级文化地标。挖掘河洛文化、黄帝文化等的文化精髓和多重价值，加强三苏文化研究，保护传承利用二十四节气、水利等文化遗产。
35.大力繁荣文化事业。营造良好文化生态，深化文化文艺精品打造工程，深入实施传统戏曲振兴计划，创作广播影视精品，打造“中国节日”等系列节目集群。实施公共文化服务提质增效行动，提升书香河南建设水平，广泛开展群众性文化活动，繁荣互联网条件下新大众文艺。深化主流媒体系统性变革，提高主流舆论引导能力，讲好河南故事，展示好河南形象，推动形成良好网络生态。创新推进国际传播，加强国际人文交流合作。广泛开展全民健身活动，统筹推进群众体育、竞技体育、体育产业发展，推广宣传太极拳等传统体育运动。
36.把文旅产业培育成为支柱产业。讲好河南文旅故事，推动文化活化故事化，推动创造性转化、创新性发展。科学有序开发文旅资源，丰富高品质文旅产品供给，推动文旅产业高质量发展。串珠成链打造精品文旅线路，推进黄河古都群世界级旅游目的地建设。擦亮“行走河南·读懂中国”文旅品牌，创新“老家河南”等文化IP宣传推广。实施重大文化产业项目带动战略，健全文化产业体系和市场体系，发展新型文化业态，深化“文旅+百业”“百业+文旅”，做优做强河南特色文创，强化产业链群建设，做强微短剧产业。提升入境游便利化国际化水平。推进文化和科技融合，推动文化建设数智化赋能、信息化转型，支持科技赋能文旅产业。引导规范网络文学、网络游戏、网络视听等健康发展，加强未成年人网络保护。加强文旅市场管理。
十、着力保障和改善民生，扎实推进共同富裕
坚持尽力而为、量力而行，织密统筹城乡的民生保障网络，稳步提高公共服务水平，畅通社会流动渠道，提高人民生活品质，促进人口高质量发展。
37.突出就业优先导向。健全就业促进机制，构建就业友好型发展方式，促进高质量充分就业。加强产业和就业协同，支持企业稳岗扩岗。大力实施职业技能培训，推进技能河南建设，提升劳动者适应产业升级和人工智能时代的就业能力。稳定和扩大高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，持续实施乡村振兴村级协理员、“万名大学生助企服务”专项计划，加强就业困难群体帮扶，推动灵活就业、新就业形态健康发展。加大创业支持力度。健全就业公共服务体系。构建和谐劳动关系，完善劳动关系协商协调机制，切实维护劳动者合法权益。完善就业影响评估和监测预警。
38.着力增加居民收入。加力扩围实施以工代赈。完善劳动者工资决定、合理增长、支付保障机制，推行工资集体协商制度，合理提高最低工资标准，科学调整企业工资指导线。多渠道增加城乡居民财产性收入。完善再分配调节机制，有效增加低收入群体收入，稳步扩大中等收入群体规模，合理调节过高收入，取缔非法收入。发挥第三次分配作用，促进和规范公益慈善事业发展。
39.办好人民满意的教育。实施新时代立德树人工程，促进思政课堂和社会课堂有效融合，加强体育、美育、劳动教育，完善教育评价体系。健全与人口变化相适应的教育资源配置机制。稳步扩大免费教育范围。深入实施基础教育扩优提质工程，统筹义务教育优质均衡发展、学前教育优质普惠发展，实施县域普通高中振兴计划，扩大普通高中办学资源，办好特殊教育、专门教育。优化高校布局，分类推进改革，统筹学科设置。加快博士、硕士学位授予高校和学位授予点培育建设，扩大优质本科和研究生教育培养规模。打造职业教育发展高地。引导规范民办教育发展。扩大高水平教育对外开放。深入实施教育数字化战略，优化终身学习公共服务。健全学校家庭社会协同育人机制，加强学生心理健康教育。弘扬教育家精神，强化教师待遇保障。
40.健全社会保障体系。完善基本养老保险待遇确定和调整机制，逐步提高城乡居民基础养老金。发展多层次多支柱养老保险体系，扩大年金制度覆盖范围，深入实施个人养老金制度。健全多层次医疗保障体系，推进基本医疗保险省级统筹。巩固提升失业保险、工伤保险省级统筹制度，建立健全职业伤害保障制度。健全灵活就业人员、农民工、新就业形态人员社保制度，完善社保关系转移接续政策，推动社保扩面提质。健全社保基金长效筹集、统筹调剂、保值增值和安全监管机制。发挥各类商业保险补充保障作用。优化全省统一的社会保险公共服务和经办管理体系。健全社会救助体系。建立健全基本殡葬服务制度。保障妇女儿童合法权益，完善空巢老人、困境儿童、残疾人等群体服务保障体系。加强退役军人服务保障。
41.推动房地产高质量发展。加快构建房地产发展新模式，完善商品房开发、融资、销售等基础制度。优化保障性住房供给，满足城镇工薪群体和各类困难家庭基本住房需求。因城施策增加改善性住房供给。建设安全舒适绿色智慧的“好房子”，实施房屋品质提升工程和物业服务质量提升行动。建立房屋全生命周期安全管理制度。
42.全面推进健康河南建设。实施健康优先发展战略，健全健康促进政策制度体系，提升爱国卫生运动成效，提高人均预期寿命和人民健康水平。建强现代化公共卫生体系，防控重大传染病。加强慢性病综合防控，发展防治康管全链条服务。全方位提升急诊急救、血液保障和应急能力。优化医疗机构功能定位和布局，实施医疗卫生强基工程，推进紧密型县域医共体和紧密型城市医疗集团建设，构建分级诊疗体系。健全医疗、医保、医药协同发展和治理机制。深化以公益性为导向的公立医院综合改革和医防融合改革。实施中医药振兴发展工程，促进中西医结合。打造医学科技创新高地。加强医疗卫生队伍能力和作风建设。推进全民健康数智化建设。加强心理健康和精神卫生服务。
43.优化养老服务供给。积极应对人口老龄化，健全养老事业和产业协同发展政策机制。完善覆盖城乡的三级养老服务网络，培育社区养老服务机构，健全公办养老机构运营机制，鼓励和引导社会力量积极参与。推进公共设施和家庭适老化改造。加快补齐农村养老服务短板。加强养老助餐点建设，提升医养结合实效。推行长期护理保险，健全失能失智老年人照护体系。发展智慧养老，强化人工智能赋能养老服务。稳妥实施渐进式延迟法定退休年龄，优化就业、社保等方面年龄限制政策，积极开发老年人力资源，发展银发经济。
44.建设生育友好型社会。倡导积极婚育观，完善生育支持政策体系和激励机制，落实国家育儿补贴制度，有效降低生育养育教育成本。加强妇女和儿童健康服务，扩大辅助生殖技术服务供给，实施早孕关爱、孕育和出生缺陷防治能力提升计划。完善生育保险制度，落实生育休假政策。加强普惠育幼服务体系建设，发展医育结合服务，支持用人单位办托、社区嵌入式托育、家庭托育点等多种模式发展，鼓励幼儿园开展托幼一体化服务。
十一、坚持“双碳”引领全面绿色转型，建设美丽河南
牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，以碳达峰碳中和为牵引，推动绿色低碳转型和生态保护治理。
45.全面深化污染防治攻坚。精准科学依法治污，注重源头治理，突出标本兼治，深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。以PM2.5治理为主线，优化调整产业结构、能源结构和交通运输结构，强化多污染物协同控制和区域协同治理，推进重点行业超低排放改造和挥发性有机物全流程综合治理，推动环境空气质量根本好转。完善“河湖长+”协作机制，推进河湖库“清四乱”和黑臭水体治理，推进城镇及化工园区污水收集处理设施建设。持续开展土壤污染源头防控行动，推进地下水污染防治，加强固体废物治理，深化尾矿库和历史遗留矿山综合治理，推进新污染物治理，加强环境风险防控。落实以排污许可制度为核心的固定污染源监管制度。落实生态环境标准、监测、评价和考核制度。
46.加强丹江口库区等重点流域生态保护治理。统筹推进“五水共治”，强化系统治理，构建重点流域上下游贯通一体的江河治理体系，建设美丽河湖、幸福河湖。深入实施“净水入黄河”工程，严格取用水总量控制，建设沿黄湿地生态保护修复带，确保黄河干流水质持续保持Ⅱ类。切实改善黄河滩区生产生活条件。完善南水北调中线工程安全管控和风险防御体系，加强丹江口水库核心水源区和干渠沿线生态保护治理，推动库区及上游保护治理和绿色可持续发展，确保“一泓清水永续北上”。推进淮河上游源头区干流治理，实施海河流域上游兴利防灾工程，加大跨省界河流污染整治力度，加强水源涵养区建设。推动建立健全流域横向生态补偿机制。
47.坚决筑牢生态安全屏障。落实主体功能区战略和制度，强化生态环境分区管控和生态保护红线管理，推动重点生态功能区、重要生态廊道保护建设，完善自然保护地体系，推进建设太行山国家公园。推动山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，推进地质灾害“隐患点+风险区”双控体系建设，科学开展国土绿化行动。完善生态产品价值实现机制。加强生物多样性保护。严防外来入侵物种。
48.加快推进低碳转型。积极稳妥推进和实现碳达峰，实施碳排放总量和强度双控制度，落实碳考核、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹等政策。优化传统产业产能规模布局，管控高耗能高排放项目，加强重点行业节能降碳改造和重点用能设备更新升级。推动绿色低碳产业发展，发展循环经济，提升垃圾分类和资源化利用水平。提高“青电入豫”特高压工程绿电输送能力，用好绿电资源，推动用能结构持续优化。加强化石能源清洁高效利用，实施风、光、地热、生物质等多种清洁能源协同开发，建设零碳园区、零碳工厂、无废企业。加快城乡建设方式绿色转型。推广清洁运输。实施全面节约战略，推广绿色低碳生活方式，发展绿色消费。
十二、全面加强社会治理，建设高水平平安河南
坚定不移贯彻总体国家安全观，推进党建引领基层高效能治理和加强社会治理，确保社会生机勃勃又井然有序，增强人民群众获得感幸福感安全感。
49.落实国家安全责任。落实党委（党组）国家安全责任制和维护社会稳定责任制，把捍卫政治安全摆在首位，坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全。强化国家安全工作协调机制，完善国家安全风险监测预警体系，完善重点领域安全保障体系和重要专项协调指挥体系，加强新兴领域国家安全能力建设，健全反渗透、反策反、反窃密、反恐怖机制，构建全域联动、立体高效的国家安全防护体系。严格落实党委（党组）意识形态工作责任制，加强意识形态阵地管理，更好发挥网络舆情“第一示警”机制作用。加强国家安全教育，增强全民国家安全意识和素养，筑牢人民防线。完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。加强和提升气象、水文、地质灾害预报预警能力。加强战略性矿产资源勘探开发。落实国家出口管制措施。加强个人信息保护。
50.健全党领导下的社会治理体制机制。完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系。健全社会工作体制机制。加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设。加强社会组织培育管理，推动行业协会商会改革发展。发展志愿服务，加强志愿服务组织管理。加强社会工作者队伍建设。
51.完善凝聚服务群众工作机制。畅通群众诉求表达通道，健全利益关系协调、合法权益保障制度。推广运用党建引领接诉即办、未诉先办等经验做法，强化市民热线等公共服务平台功能，健全部门与属地联动解决群众诉求工作机制。完善人民建议征集工作制度，健全吸纳民意、汇集民智工作机制。改进各类社会群体服务管理。
52.突出抓基层、强基础、固根本。健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，全面推行“党建+网格+大数据”模式，扎实推进“五基四化”。强化基层政权建设，统筹推进各领域基层党建提质增效，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。坚持和发展新时代“枫桥经验”，加强乡村治理，完善社区治理。持续整治形式主义为基层减负，坚持以脱贫攻坚精神整治群众身边不正之风和腐败问题，用好乡镇（街道）履行职责事项清单，健全村（社区）工作事项准入制度，推动资源、服务、管理下沉。深化“一村（格）一警”。加强家庭家教家风建设。发挥人民群众主体作用，引导各方有序参与社会治理。
53.加强法治和诚信建设。更加注重法治与改革、发展、稳定相协同，更加注重保障和促进社会公平正义，深化全面依法治省实践，一体推进法治河南、法治政府、法治社会建设。加强重点领域、新兴领域立法，发挥好地方立法实施性、补充性、探索性功能。深化行政执法体制改革，严格落实行政执法责任制和责任追究制度，推动行政争议实质性化解。落实和完善司法责任制，加强执行联动机制建设，有效解决“执行难”。建设覆盖城乡的现代公共法律服务体系，深入开展法治宣传教育。高质量推进信用河南建设，提升政府诚信、企业诚信、社会诚信建设水平。
54.防范化解重点领域风险。落实重大决策社会稳定风险评估机制，强化属地管理、源头防范和多元化解。推进信访工作法治化。积极稳妥化解地方政府债务风险，深化地方融资平台改革转型，一体推进地方中小金融机构风险处置和转型发展，加快房地产市场存量风险出清。压实安全生产责任制，加强重点领域安全监管和风险隐患排查治理，提升重要基础设施本质安全水平。提升城市防洪排涝能力，防范重大火灾事故发生，提高重大突发公共事件处置保障能力，强化基层应急基础和力量。防范规模性聚集风险。深化社会治安整体防控体系和能力建设，强化未成年人违法犯罪预防和治理，推进扫黑除恶常态化，加大非法金融活动打击力度，预防和打击个人极端事件、电信网络诈骗、食品药品环境犯罪、毒品犯罪等。加强综治中心规范化建设，推进政法工作数字化平台建设。
十三、凝心聚力，团结奋斗，为奋力谱写中原大地推进中国式现代化新篇章提供坚强保障
坚持学思想、讲协同、抓落实，统筹推进高质量发展高效能治理，提高党领导经济社会发展能力和水平，更好履行各级党委政府职责，最大程度凝聚各方面力量，确保“十五五”经济社会发展主要目标和战略任务顺利实现。
55.加强党的全面领导。坚定维护党中央权威和集中统一领导，完善党中央重大决策部署落实机制，确保同党中央保持高度一致。各级党委（党组）要加强对“十五五”规划实施的全面领导。加强党的政治建设，严明政治纪律政治规矩，落实各级党委（党组）主体责任，提高各级党组织和党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。严格执行民主集中制，坚持科学决策、民主决策、依法决策。树立和践行正确政绩观，弘扬焦裕禄精神、红旗渠精神、大别山精神。坚持正确用人导向，完善干部考核评价机制，推进领导干部能上能下常态化。持之以恒推进全面从严治党，坚持严管厚爱结合、激励约束并重，旗帜鲜明为敢于担当作为者撑腰鼓劲，依法惩治诬告陷害行为。锲而不舍落实中央八项规定精神，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，做好巡视巡察和问题整改工作，营造风清气正的政治生态。
56.推进社会主义民主政治建设。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，发展全过程人民民主，坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，支持和保障人大及其常委会依法行使立法权、监督权、决定权、任免权。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，加强人民政协专门协商机构建设，提高建言资政和凝聚共识水平。更好发挥工会、共青团、妇联等群团组织桥梁纽带作用。完善大统战工作格局，充分发挥民主党派、工商联、无党派人士作用，铸牢中华民族共同体意识，坚持宗教中国化方向，加强宗教事务治理法治化，强化党外知识分子和新的社会阶层人士思想政治引领，加强和改进侨务工作，巩固和发展大团结大联合局面。加强与港澳经贸、科技、人文等合作。深化豫台交流。支持国防军队建设，深化双拥共建，巩固发展军政军民团结。
57.全面提升高效能治理水平。统筹经济、文化、社会、民生、生态等各领域治理，坚持科学治理、依法治理、协同治理、数智治理，通过健全的宏观调控、精准的市场监管、完善的公共服务和高效的制度供给，有效应对市场失灵，防范系统性风险，释放经济社会发展活力，筑牢社会和谐稳定基础，推动高质量发展与高效能治理相互促进、协同共进，推进治理体系和治理能力现代化，将制度优势充分转化为治理优势、发展胜势。
58.强化规划实施的要素保障。要强化规划实施的人才支撑，做好土地、资金、劳动力、技术、数据以及水电气等资源环境的统筹保障工作。优化人才发展平台和环境，最大限度激发各类人才创新创业创造活力。创新方式推进招才引智、招商引资，增强各类要素聚集能力、供给能力，推动各类要素向高质量发展、高效能治理需要的场景空间集聚。
59.强化规划实施的营商环境保障。优化政务服务环境，加快数字政府建设，健全“高效办成一件事”常态化推进机制，深入推进政务服务“一网通办”“一网通管”“一网通享”，实现“无感”审批、高效办理。全面深化事业单位改革。促进中介服务机构健康发展。持续构建亲清政商关系，完善常态化沟通交流机制和问题解决机制。完善企业诉求维权机制、涉企纠纷联动解决机制和涉企收费长效监管机制，建立健全清理拖欠企业账款长效机制，以诚实守信、依法行政护航企业稳定可预期发展，营造市场化法治化国际化一流营商环境。
60.调动各方面积极性主动性创造性。按照本次省委全会精神，编制省级和市、县（市、区）“十五五”规划纲要和专项规划，形成定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的规划体系。各地各部门要健全政策协调、工作协同、责任落实机制，强化对规划实施的监测评估、跟踪问效，确保各项目标任务顺利实现。加强对全会精神的学习宣传贯彻，引导全社会凝聚共识、形成合力，激发干事创业热情，形成万众一心、勠力进取的生动局面。
全省各级党组织和广大党员干部群众要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，勇担使命，干在实处，笃行不怠，奋力谱写中原大地推进中国式现代化新篇章！
分享让更多人看到  
人民日报社概况
|
关于人民网
|
报社招聘
|
招聘英才
|
广告服务
|
合作加盟
|
供稿服务
|
数据服务
|
网站声明
|
网站律师
|
信息保护
|
联系我们
人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263    举报邮箱：jubao@people.cn
人民网服务邮箱：kf@people.cn    违法和不良信息举报电话：010-65363636    举报邮箱：rmwjubao@people.cn
互联网新闻信息服务许可证10120170001  |  增值电信业务经营许可证B1-20060139  |  广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号

    人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用
    Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved






