标题: 以高品质生态环境支撑高质量发展
时间: 2025-03-26 08:50:59
链接: http://theory.people.com.cn/n1/2025/0326/c40531-40446941.html

登录人民网通行证    立即注册


忘记密码？


胡晓青
2025年03月26日08:50    来源：中国军网

中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标。习近平总书记指出，“加快形成绿色生产方式和生活方式，厚植高质量发展的绿色底色”，强调“以高品质生态环境支撑高质量发展，加快推进人与自然和谐共生的现代化”。党的二十届三中全会聚焦建设美丽中国，围绕深化生态文明体制改革作出战略部署。今年的政府工作报告提出，协同推进降碳减污扩绿增长，加快经济社会发展全面绿色转型。这些重要论述和重大部署，为全社会牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，提供了科学行动指南。
一
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。高质量发展不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求，生态文明建设也必须追求高质量。党的二十届三中全会在部署“健全推动经济高质量发展体制机制”时，明确提出“用数智技术、绿色技术改造提升传统产业”“推动制造业高端化、智能化、绿色化发展”等要求。这些重点任务，都与高质量推进生态文明建设、解决突出生态环境问题、打造高品质的生态环境密切相关。
我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段。党的十八大以来，我们实施积极应对气候变化国家战略，大力推进经济社会绿色低碳转型，采取了一系列有效举措和行动，我国天更蓝、地更绿、水更清，万里河山更加多姿多彩。在生态环境质量、能源转型等方面取得显著成效，以高水平生态环境保护推动经济社会高质量发展的作用初步显现。绿色低碳市场机制持续完善，市场机制和手段在推动绿色低碳转型实践方面，正在发挥着日益重要的作用。同时，我国深度参与全球环境和气候治理，通过共建绿色“一带一路”、应对气候变化南南合作等渠道，以中国智慧和中国行动为全球气候治理和绿色低碳转型作出贡献，推动全球气候变化取得积极成果。新时代生态文明建设的成就举世瞩目，成为新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的显著标志。
同时也应看到，我国生态环境保护与发展长期矛盾和短期问题交织，我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。习近平总书记强调：“必须以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进新征程生态环境保护工作，谱写新时代生态文明建设新篇章。”我们要坚持以习近平生态文明思想为指导，坚决扛起美丽中国建设的政治责任，不折不扣落实党中央关于加强生态环境保护的重大决策和系统部署，奋力开创美丽中国建设新局面。
二
中国式现代化坚持可持续发展，坚持节约优先、保护优先、自然恢复为主的方针，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，为实现中华民族永续发展开辟了广阔前景。
坚持生态惠民、生态利民、生态为民，让老百姓实实在在感受到生态环境质量改善。良好的生态环境是最公平的公共产品，是最普惠的民生福祉。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设作为重大民生实事紧紧抓在手上，坚持精准治污、科学治污、依法治污，深入推进蓝天、碧水、净土保卫战，持续改善生态环境质量，不断满足人民群众日益增长的优美生态环境需要。前进道路上，我们必须坚持以人民为中心，重点解决损害群众健康的突出环境问题，努力提供更多优质生态产品。要保持战略定力，突出重点区域、重点领域、关键环节，迎难而上、全力攻坚，持续深入打好污染防治攻坚战，不获全胜决不收兵。做足统筹协调的大文章，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展，全方位、全地域、全过程开展生态文明建设。
坚持系统观念，着力提升生态系统多样性、稳定性、持续性。生态是统一的自然系统，是相互依存、紧密联系的有机链条。开展生态文明建设，必须把生态环境治理作为一个系统工程，从全局角度寻求治理之道。根据各地自然资源禀赋差异，深入实施主体功能区战略，构筑起生态安全屏障，打造一批绿色发展高地。强化京津冀协同发展生态环境联建联防联治，打造雄安新区绿色高质量发展“样板之城”，以共抓大保护、不搞大开发为导向推动长江经济带高质量发展，不断夯实长三角地区绿色发展基础，扎实推动黄河流域生态保护和高质量发展，建立以国家公园为主体的自然保护地体系，设立了三江源、大熊猫、东北虎豹、海南热带雨林、武夷山等第一批国家公园，推动构建起从山顶到海洋的保护治理大格局。前进道路上，我们要坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，既在战略上布好局，也在关键处落好子，加快推进实施重要生态系统保护和修复重大工程，科学开展大规模国土绿化行动，切实加强生态保护修复监管，拓宽绿水青山转化金山银山的路径。
切实维护生态安全，守牢美丽中国建设安全底线。生态安全是国家安全的重要组成部分，是经济社会持续健康发展的重要保障。必须贯彻总体国家安全观，积极有效应对各种风险挑战，保障我们赖以生存发展的自然环境和条件不受威胁和破坏。前进道路上，我们要进一步完善国家生态安全工作协调机制，健全国家生态安全法治体系、战略体系、政策体系、应对管理体系，提升国家生态安全风险研判评估、监测预警、应急应对和处置能力。严密防控环境风险，增强风险防范意识，及时妥善科学处置各类突发环境事件,有力有效防范生态环境风险，进一步提高生态环境保护的能力和水平。
三
党的二十大报告提出，推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。高水平保护是高质量发展的重要支撑，生态优先、绿色低碳的高质量发展只有依靠高水平保护才能实现。要通过高水平保护，不断塑造发展的新动能、新优势，着力构建绿色低碳循环经济体系，加快形成科技含量高、资源消耗低、环境污染少的产业结构，大幅提高经济绿色化程度，有效降低发展的资源环境代价，持续增强发展的潜力和后劲。
加快推动发展方式绿色低碳转型，厚植高质量发展的绿色底色。发展经济不能对资源和生态环境竭泽而渔，生态环境保护也不是舍弃经济发展而缘木求鱼。随着我国经济社会发展进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。“生态环境问题归根到底是发展方式和生活方式问题。”要站在人与自然和谐共生的高度谋划发展，把资源环境承载力作为前提和基础，在绿色转型中推动发展实现质的有效提升和量的合理增长。坚持把绿色低碳发展作为解决生态环境问题的治本之策，加快形成绿色生产方式和生活方式。顺应当代科技革命和产业变革大方向，依靠科技创新和产业结构转型升级来破解绿色发展难题，推动实现生态优先、绿色低碳的高质量发展。
积极稳妥推进碳达峰碳中和。推进碳达峰碳中和是破解资源环境约束、实现高质量发展的内在要求，也是主动担当大国责任、推动构建人类命运共同体的迫切需要。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央将碳达峰碳中和纳入生态文明建设整体布局和经济社会发展全局，推动“双碳”工作取得积极成效。要坚持全国统筹、节约优先、双轮驱动、内外畅通、防范风险的原则，落实好碳达峰碳中和“1+N”政策体系，构建清洁低碳安全高效的能源体系，加快构建新型电力系统，提升国家油气安全保障能力。
深化生态文明体制改革，健全美丽中国建设保障体系。习近平总书记指出，我国生态环境保护中存在的突出问题大多同体制不健全、制度不严格、法治不严密、执行不到位、惩处不得力有关。党的十八大以来，我国相继出台《关于加快推进生态文明建设的意见》《生态文明体制改革总体方案》以及数十项涉及生态文明建设的改革方案，建立中央生态环境保护督察制度并全面推开。党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，用一整个章节就深化生态文明体制改革作出部署，为推进人与自然和谐共生的现代化提供强大动力和制度保障。要统筹各领域资源，汇聚各方面力量，打好法治、市场、科技、政策“组合拳”，为美丽中国建设提供坚实支撑和有力保障。
（作者单位：中央党史和文献研究院）
学习路上
时习之
习近平系列重要讲话数据库
中央文件
学习宣传贯彻党的二十大精神 
学习宣传贯彻党的二十大精神
跟着总书记学党史数据库
中央和国家机关创建模范机关
中央和国家机关创建模范机关
言之有理
学习文选
微信“扫一扫”添加“学习大国”
人民日报社概况
|
关于人民网
|
报社招聘
|
招聘英才
|
广告服务
|
合作加盟
|
供稿服务
|
数据服务
|
网站声明
|
网站律师
|
信息保护
|
联系我们
人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263    举报邮箱：jubao@people.cn
人民网服务邮箱：kf@people.cn    违法和不良信息举报电话：010-65363636    举报邮箱：rmwjubao@people.cn
互联网新闻信息服务许可证10120170001  |  增值电信业务经营许可证B1-20060139  |  广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号
人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved






