标题: 加快建设新型能源体系
时间: 2025-12-15 15:34:46
链接: http://cpc.people.com.cn/n1/2025/1222/c461139-40629664.html

登录人民网通行证    立即注册


忘记密码？


杨荫凯
2025年12月15日15:34    来源：经济日报222
点击播报本文，约





党的二十届四中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议》提出，加快建设新型能源体系。这是党中央深刻把握全球能源发展大势、深入实施能源安全新战略的重大决策，是新时代新征程推动能源高质量发展、建设能源强国的部署要求。“十五五”时期是我国新型能源体系建设“夯基垒台”的关键时期，必须坚持系统观念，统筹发展和安全，兼顾当前和长远，合理把握节奏力度，加快建设清洁低碳安全高效的新型能源体系，为推动高质量发展、推进中国式现代化提供能源支撑。
一、加快建设新型能源体系意义重大
（一）加快建设新型能源体系是深入推进能源革命、建设能源强国的必然要求。2014年，习近平总书记创造性提出“四个革命、一个合作”能源安全新战略，推动能源消费革命、供给革命、技术革命、体制革命，全方位加强国际合作，为新时代能源发展指明了前进方向、提供了根本遵循。2021年，习近平总书记提出“加快建设能源强国”。党的二十大和二十届三中全会都明确提出要“加快规划建设新型能源体系”。加快建设新型能源体系与深入推进能源安全新战略、建设能源强国部署一脉相承。能源安全新战略是建设新型能源体系的科学指引；建成新型能源体系是推进能源安全新战略的长远目标，也是加快建设能源强国、推进中国式现代化建设的必然要求。
（二）加快建设新型能源体系是保障能源安全、赢得大国博弈主动的战略选择。当前世界百年变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革加速突破，全球能源供需格局深度调整，影响我国能源安全的新旧因素交织，地缘政治、气候变化与能源转型叠加影响并相互强化。我国在传统化石能源时代，受制于资源禀赋条件，石油天然气对外依存度较高，成为全球最大能源进口国。要从根本上保障国家能源安全，关键是大力发展新能源，推进化石能源安全可靠有序替代，使能源行业由依赖传统资源禀赋转向更多依靠科技和需求支撑，不断扩大我国超大规模经济优势。因此，加快建设新型能源体系有利于维护能源本质安全，为大国博弈夯实基础、增加底气。
（三）加快建设新型能源体系是实现碳达峰碳中和目标、推动绿色低碳发展的必由之路。我国是碳排放大国，近90%的二氧化碳排放由化石能源燃烧所致。联合国政府间气候变化专门委员会（IPCC）报告指出，支撑《巴黎协定》目标实现，需要在未来30年内对能源系统进行实质性改变和彻底转型。相比于常规污染物减排可以依靠末端治理技术进步，控制碳排放必须更多依靠能源绿色低碳转型。我国已承诺“双碳”目标，并明确2060年非化石能源消费比重达到80%以上。必须改变以高碳化石能源为主的传统能源体系。同时，加快建设新型能源体系将全面提升我国能源产业基础高级化和产业链现代化水平，推动能源结构和产业结构绿色低碳转型，在全球巩固提升绿色低碳产业的竞争优势。
（四）我国加快建设新型能源体系已经具备良好基础。经过多年接续发展特别是党的十八大以来，我国能源改革发展取得历史性成就，新型能源体系建设迈出坚实步伐。能源保障基础不断夯实，能源绿色集约开发和清洁高效利用水平全面升级，能源普遍服务水平大幅提升，质优价廉的新能源产品惠及世界各地。2012年至2024年，我国以年均3.4%的能源消费增速支撑了年均6.1%的经济增长，能耗强度累计下降27.1%。我国已经建成全球最大最完整的新能源产业链，为全球提供80%以上的光伏组件和70%的风电装备，新能源汽车产销量连续10年居世界首位。我国建成了世界上最大的清洁电力供应体系，风电光伏2024年累计装机首次超过煤电。多项能源技术和装备全球领先，特高压输电、先进核电成为“中国名牌”。互利共赢的能源国际合作新局面加快形成，我国在共建“一带一路”国家的绿色能源投资超过传统能源。可以说，我国已经具备了加快建设新型能源体系的产业基础、技术条件和体制机制。
二、准确把握新型能源体系建设的基本要求
建设新型能源体系，就是在传统能源体系基础上，逐步建立以非化石能源为供应主体、化石能源为兜底保障、新型电力系统为关键支撑、绿色智慧节约为用能导向，清洁低碳安全高效的能源体系。
（一）推动非化石能源成为供应主体。长期以来，化石能源在我国能源结构中占比超过80%，占据绝对主导地位。未来随着新能源技术的突破和广泛应用，太阳能、风能、生物质能、水能、核能等非化石能源将成为能源供应主体，实现从“配角”到“主角”的跨越，推动能源供给结构质变，这是新型能源体系区别于传统能源体系的根本标志。从发展态势看，“十五五”时期清洁可再生的非化石能源可基本满足全部能源和电力需求增量。
（二）发挥化石能源兜底保障作用。非化石能源替代化石能源不是一蹴而就的，化石能源能量密度高、可靠性强、稳定性好，不会完全退出能源体系，可以与随机性、间歇性、波动性强的新能源有效互补，成为能源安全运行的“稳定器”和“调节器”，发挥兜底保障作用。同时，碳捕获、利用和封存（CCUS）技术的发展也为化石能源的长期使用带来了技术可能性。
（三）以新型电力系统为关键支撑。目前“再电气化”已成为能源发展趋势，预计到本世纪中叶我国电能占终端用能比重将达到50%以上。为支撑高比例大规模新能源有效转化为电能，并为终端用户高效利用，必须加快构建以源、网、荷、储多向协同、灵活互动为有力支撑，以坚强、智能、柔性电网为枢纽平台的新型电力系统，这是新型能源体系的关键载体。
（四）倡导绿色智慧节约的用能导向。绿色智慧节约用能是能源消费转型的内在要求。特别是随着人工智能等数智化技术与能源产业深度融合，能源系统将由供应单向调节向智能灵活调节、供需实时互动转变。综合能源服务、智慧用能模式的大规模应用，既有助于能源供需高水平平衡，又可助推能源供给体系优化，促进提升能源全系统效率。
（五）体现清洁低碳安全高效的根本特征。清洁低碳是新型能源体系的基础底色，安全高效是新型能源体系的底线要求。必须立足我国能源禀赋特点，推动建立各类能源优化组合，持续推进能源开发利用技术进步，确保能源的饭碗牢牢端在自己手里，力争以更少的能源消耗更高效地支撑中国式现代化。
建设新型能源体系是实现能源绿色低碳转型的必由之路，必须正确处理好几对重大关系。一是能源安全和转型的关系。深刻认识能源绿色低碳转型是一个长期过程，必须坚持安全为要、先立后破，系统谋划，把握好时度效，确保在能源安全基础上高效转型。二是新能源和传统能源的关系。遵循能源体系更替演化的内在规律，在新能源安全可靠有序替代的基础上逐步退出传统能源，统筹好新能源“又快又好立”和传统能源“有序有度退”，实现新能源和传统能源协调融合发展。三是能源开发和节约利用的关系。牢固树立节能就是增加资源、减少污染的理念，始终坚持把节能提效摆在首位，持续提高能源利用效率，倡导简约适度、绿色低碳生活方式。四是政府和市场的关系。厘清政府和市场边界，深入推进能源竞争性环节市场化改革和能源管理体制改革，不断完善能源价格机制，实现有效市场与有为政府协同发力、优势互补。五是国内和国外的关系。用好国内国际两个市场两种资源，构建多元安全的能源供给保障体系，深入推进能源资源、技术开发应用和产业链国际合作。
三、全面落实加快建设新型能源体系的重点任务
“十五五”时期要按照党中央决策部署，全面落实能源安全新战略，锚定到2030年初步建成新型能源体系的目标，着力做好以下重点任务。
（一）持续提高新能源供给比重。坚持风光水核等多能并举，坚持集中式与分布式、陆上与海上并重，统筹就地消纳和外送，促进新能源高质量发展。加快西北风电光伏、西南水电、海上风电、沿海核电等清洁能源基地建设，积极发展分布式光伏、分散式风电，因地制宜开发生物质能、地热能、海洋能等新能源，推进氢能“制储输用”全链条发展。推动新能源集成融合开发，大力推进“沙戈荒”新能源基地多能开发。加强算力与电力协同，探索建设风光氢氨醇一体化新能源开发基地。
（二）加强化石能源清洁高效利用。坚决控制化石能源消费，推动煤炭和石油消费达峰。在保障能源安全供应的前提下，逐步减少煤炭消费，积极有序推进散煤替代。按照“增容量、控电量、促转型”要求，合理发展煤电，加快现役煤电机组节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”，推动煤电向基础保障性和系统调节性电源并重转型。大力提升油气勘探开发力度，推动油气增储上产，加快油气勘探开发与新能源融合发展。
（三）着力构建新型电力系统。主动适应发展新趋势，促进源、网、荷、储协调发展，全面提升电力系统互补互济和安全韧性水平。加强清洁能源基地、调节性资源和输电通道在规模能力、空间布局、建设节奏等方面的衔接协同。加快智能电网和微电网建设，构建主网、配电网、微电网协同的电网平台，推动电网数字化智能化改造升级，建设智慧化调度体系，提升电网对清洁能源的接纳、配置、调控能力。构建灵活弹性的电力负荷，大力挖掘需求侧可调节资源潜力，推动多元用户资源参与需求响应，加快推进虚拟电厂规模化发展。科学布局建设一批抽水蓄能电站，大力推进新型储能发展。夯实电网安全运行基础，强化重点环节安全防护，补强安全薄弱环节，提高电网对极端灾害的感知、响应和适应能力。
（四）推动能源消费绿色化低碳化。提高终端用能电气化水平，把节约高效用能摆在突出位置，大力遏制和减少能源浪费和粗放利用，推进重点领域清洁低碳转型和节能增效。交通领域，深入推进电能、氢能、绿色液体燃料等替代传统化石能源消费，扩大绿色甲醇在航运业的示范应用以及合成燃料在航运航空业应用，推动绿色交通发展。建筑领域，加快推广绿色建筑，推动超低能耗建筑规模化发展，推进建筑光伏一体化发展。产业领域，加快建设零碳工厂和园区，实施清洁能源替代工程，加快产业园区和工业企业用能系统升级。培育壮大绿色能源消费新模式新业态。
（五）加快能源科技创新发展。加快补强能源关键技术装备短板，推进工控芯片、专用软件、关键零部件、核心材料等技术装备突破和国产化替代。适度超前开展前沿性、颠覆性技术研究，聚焦可控核聚变、新一代风电光伏、高温超导、长时储能、极地能源等重点方向，建立研发投入增长机制，强化基础理论研究。聚焦产业创新，加强能源科技创新成果转化，推动数智化技术与能源产业深度融合。加快塑造能源产业链发展新动能，在巩固拓展风电光伏产业优势的同时，重点围绕氢能、二氧化碳资源能源化利用、新型储能等领域，加强工程化试验示范和应用。
（六）加快健全能源市场体系与价格机制。加快能源市场建设。健全全国统一电力市场体系，一体化推动中长期、现货、辅助服务、容量、零售等不同交易品种市场建设。优化油气管网运行调度机制。完善储气调峰辅助服务市场。健全煤炭价格调控、市场交易信息披露和信用评价机制。有序推动绿电直连发展。推进能源价格市场化改革。聚焦助竞争、保安全、促转型、稳价格等多元目标，完善能源价格形成机制，持续深化上网电价市场化改革，完善居民电价机制、煤炭价格区间调控政策、新型储能价格机制等。加强市场预期管理，以市场化方式合理疏导能源转型成本。加强政策机制协同。建立电力市场、绿证市场、碳市场有效衔接的市场机制，形成政策合力。加强新型能源监管制度体系建设，统一能源市场的准入标准和规则，维护公平竞争的市场环境。
学习路上
时习之
习近平系列重要讲话数据库
中央文件
学习宣传贯彻党的二十大精神 
学习宣传贯彻党的二十大精神
跟着总书记学党史数据库
中央和国家机关建设模范机关
中央和国家机关建设模范机关
言之有理
学习文选
微信“扫一扫”添加“学习大国”
人民日报社概况
|
关于人民网
|
报社招聘
|
招聘英才
|
广告服务
|
合作加盟
|
供稿服务
|
数据服务
|
网站声明
|
网站律师
|
信息保护
|
联系我们
人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263    举报邮箱：jubao@people.cn
人民网服务邮箱：kf@people.cn    违法和不良信息举报电话：010-65363636    举报邮箱：rmwjubao@people.cn
互联网新闻信息服务许可证10120170001  |  增值电信业务经营许可证B1-20060139  |  广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号
人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved






