标题: 中共海南省委关于制定国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议
时间: 2025-12-10 08:02:29
链接: http://hi.people.com.cn/n2/2025/1210/c231190-41437422.html


　　“十五五”时期是我国基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期，也是海南自由贸易港在封关运作新起点上全面深化改革开放、实现高质量发展的关键五年。中国共产党海南省第八届委员会第八次全体会议认真学习贯彻党的二十届四中全会精神和习近平总书记关于海南工作的系列重要讲话和指示批示精神，深入分析国际国内形势，就制定海南省国民经济和社会发展“十五五”规划提出以下建议。
　　一、“十五五”时期是奋力谱写中国式现代化海南篇章、高标准建设自由贸易港的关键时期
　　1.“十四五”时期经济社会发展取得重大成就。习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动海南自由贸易港建设，多次亲临海南并发表重要讲话，为海南发展指明了前进方向、提供了根本遵循。“十四五”时期我省发展历程极不寻常、极不平凡。面对错综复杂的国际形势和国内省内多重超预期因素影响，经受住世纪疫情和超强台风考验，全省上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于海南工作的系列重要讲话和指示批示精神，紧紧围绕建设“三区一中心”战略定位，锚定“一本三基四梁八柱”战略框架，推动自由贸易港建设前期工作取得积极成效，具备全岛封关运作基础条件，经济社会发展取得新的重大成就。
　　自由贸易港政策制度体系初步建立。围绕自由贸易港建设先后出台210多项政策文件，三张“零关税”清单、“双15％”所得税优惠、加工增值免关税等政策持续优化。全国首张跨境服务贸易负面清单出台实施。可免签入境海南国家达86个，“中国洋浦港”船籍港国际航行船舶总吨位跃居全国第二，多功能自由贸易账户（EF账户）上线运行，数据出境实现负面清单管理。累计制定自由贸易港法规55件。进口征税商品目录、海关监管办法等封关政策全面出台。
　　高水平开放稳步推进。增值电信、金融、教育、医疗等领域开放进一步扩大。货物贸易、服务贸易实现两位数增长，经济外向度显著提升、排名全国第七。吸引外资规模进入全国前十，累计实际使用外资超过建省办经济特区前32年总和。在琼投资国家和地区达176个，与41个自贸区（港）建立伙伴关系。境外高水平大学、职业院校独立办学实现突破。
　　高质量发展能级跃升。经济稳步增长，结构持续优化。现代化产业体系基本成型，四大主导产业增加值占地区生产总值比重达三分之二，“五向图强”新质生产力加快培育，“三篇消费文章”效应持续释放。崖州湾国家实验室入轨运行，全社会研发经费投入增速连续三年位居全国第一，国家科学技术奖实现重大突破。“百万人才进海南”行动计划如期完成。
　　重点领域改革进展明显。大力推进制度集成创新，累计培育形成21批173项制度集成创新案例。市场化、法治化、国际化一流营商环境建设取得明显成效。极简审批、涉企行政检查条例、“二线口岸”通关信用管理等立法为全国首创。经营主体数量大幅增加。“审管法信”“土地超市”“机器管招投标”“监督一张网”等获国家肯定。“智慧海南”“诚信海南”基本成型。省属国资国企改革发展有力有序，海垦集团、海南控股跻身中国企业500强。
　　城乡区域发展协调推进。“三极一带一区”区域协调发展格局初步形成。国家新型城镇化战略试点加快推进，城镇化取得积极进展。“五网”基础设施持续完善。“双环”旅游公路体系初步构建。乡村全面振兴扎实推进，农业土地产出率、劳动生产率分别位居全国第一和第三，城乡居民收入比缩至2：1以内。
　　生态文明建设亮点纷呈。国家生态文明试验区加快建设。生态环境质量稳居全国一流，细颗粒物（PM2.5）年均浓度降至12微克／立方米，地表水水质优良比例达到96.9％，生态文明体制改革多项成果走在全国前列。海南热带雨林国家公园入选我国首批国家公园。清洁能源发电量和装机占比分别超过70％和80％。新能源汽车市场渗透率居全国第一。装配式建筑面积占新建建筑比例超80％。博鳌零碳示范区实现全域零碳运行。
　　民生保障水平持续提高。高质量就业专项行动取得积极进展。学前教育毛入园率等多项教育指标超过全国平均水平，基础教育引进国内外知名学校88所，培育优质学位17万个，人均预期寿命达80.5岁，“家门口上好学”“小病不进城、大病不出岛”正成为现实。脱贫攻坚成果巩固拓展，实现全省困难群众基本生活保障标准城乡区域一体化。社会保障体系不断扩容提质。圆满承办第十二届全国少数民族传统体育运动会，群众性文体活动广泛开展，海南文明岛建设取得积极成效。
　　安全保障能力显著提升。国家安全体系进一步完善。粮食和重要农产品供给能力持续增强，粮食生产面积、总产量、天然橡胶面积实现“三增”。金融风险有效化解，地方政府债务风险可控。打击治理离岛免税“套代购”走私等专项行动取得显著成效。房地产、生态环保、社会安全等领域未发生系统性风险。未发生重大安全生产事故，人民群众安全感满意度不断提升。
　　党的建设全面加强。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果持续巩固，党纪学习教育、深入贯彻中央八项规定精神学习教育不断深化。全面完成新一轮机构改革。党领导重大工作体制机制更加健全。持续整治形式主义突出问题，为基层减负赋能取得显著成效。深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，清廉自贸港建设走深走实。
　　我省经济实力、开放能级、科技实力、国际影响力跃上新台阶，中国式现代化海南篇章迈出新的坚实步伐，自由贸易港建设成型起势，即将迈入全岛封关运作新阶段。这些重大成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，在于习近平总书记对海南的深切关怀，是全省上下凝心聚力、拼搏奋斗的结果。
　　2.“十五五”时期在高标准建设自由贸易港、实现社会主义现代化建设走在全国前列上具有承前启后的重要地位。推进自由贸易港建设是一个阶梯式递进、不断发展进步的历史过程，需要不懈努力、接续奋斗。“十五五”时期是高标准建设自由贸易港夯基垒台、跨越发展的关键时期，要巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项，在高水平对外开放和产业升级中赢得战略主动，推动事关中国式现代化海南篇章全局的战略任务取得重大突破，为基本建成自由贸易港、实现社会主义现代化建设走在全国前列奠定更加坚实的基础。
　　3.“十五五”时期发展环境面临深刻复杂变化。从国际看，世界百年变局加速演进，国际力量对比深刻调整，新一轮科技革命和产业变革加速突破，同时世界变乱交织、动荡加剧，地缘冲突易发多发，单边主义、保护主义抬头，国际经济贸易秩序遇到严峻挑战。从国内看，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显。从海南看，封关运作后具备在更大范围、更深层次推进开放的基础条件，对接东南亚国家等新兴市场国家的区位优势进一步凸显，“三度一色”引领的“五向图强”新质生产力发展基础不断夯实，同时存在实体经济根基不牢、区域发展不平衡、民生保障有待加强、封关后各领域风险防控压力显著增大等问题。
　　变局蕴藏机遇，挑战激发斗志。总体上看，我省“十五五”时期机遇大于挑战，全省上下必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深刻认识建设海南自由贸易港是党中央在世界百年未有之大变局加速演进的背景下应对大国博弈、对冲外部风险挑战、把握未来发展主动权的一着“先手棋”，全岛封关运作是我国坚定不移扩大高水平对外开放、推动建设开放型世界经济的标志性举措，解放思想、改革创新，以历史主动精神克难关、战风险、迎挑战，奋力谱写中国式现代化海南篇章。
　　二、“十五五”时期经济社会发展的指导方针和主要目标
　　4.“十五五”时期经济社会发展的指导思想。坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，紧紧围绕建设“三区一中心”战略定位，锚定“把海南自由贸易港打造成为引领我国新时代对外开放的重要门户”战略目标，全面落实“一本三基四梁八柱”战略框架，坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，全面提高经济社会发展水平，高标准建设海南自由贸易港，努力打造国内国际双循环战略交汇点，助力全国构建新发展格局，确保在实现社会主义现代化建设走在全国前列上取得决定性进展。
　　5.“十五五”时期经济社会发展必须遵循的原则。
　　——坚持党的全面领导，把牢自由贸易港建设正确政治方向。坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终做到重大改革事项由党中央决定、整体工作进度由党中央把握、政策实施情况及时向党中央报告，把党的领导贯穿经济社会发展各方面全过程，持之以恒净化政治生态，确保自由贸易港建设始终沿着正确政治方向前进。
　　——坚持人民至上，让自由贸易港建设成果更多造福海南人民。尊重人民主体地位，紧紧依靠人民，注重在发展中保障和改善民生，在满足民生需求中拓展发展空间，增强人民群众获得感、幸福感、安全感，推动经济和社会协调发展、物质文明和精神文明相得益彰，扎实推进共同富裕。
　　——坚持全面深化改革开放，助力全国构建新发展格局。全面落实海南自由贸易港建设总体方案，深入实施海南自由贸易港法，把制度集成创新摆在突出位置，更加积极主动推动各领域改革开放，在推进高水平对外开放中发挥牵引作用，服务建设开放型世界经济。
　　——坚持高质量发展，全面提高自由贸易港建设“含金量”“含新量”。以新发展理念为引领，因地制宜发展新质生产力，着力构建具有海南特色和优势的现代化产业体系，统筹扩大内需和深化供给侧结构性改革，培育新动能、新增长极，深化区域协调和城乡融合发展，推动经济持续健康发展和社会全面进步。
　　——坚持有效市场与有为政府相结合，充分激发各类经营主体活力。坚持和完善社会主义基本经济制度，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，深化行政体制改革，建立健全更加灵活高效的监管模式和管理体制，优化政务服务，着力打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。
　　——坚持生态立省，推动经济社会发展全面绿色转型。牢牢把握国家生态文明试验区定位，协同推进高质量发展、高水平保护、高品质生活、高效能治理，用最严格制度、最严密法治保护生态环境，持续擦亮自由贸易港绿色发展底色，争当美丽中国示范样板。
　　——坚持统筹高质量发展与高水平安全，牢牢守住安全底线。强化底线思维和极限思维，始终把安全保障放在前提位置，科学有序安排开放节奏和进度，稳扎稳打、步步为营，有效防范化解各类风险挑战，确保自由贸易港建设行稳致远。
　　6.“十五五”时期经济社会发展的主要目标。
　　——高标准建设自由贸易港取得新进展。与高水平自由贸易港相适应的政策制度体系更加完备，贸易投资自由化便利化水平进一步提高，具有国际竞争力、影响力的海关监管特殊区域加快建立，对接国际高标准经贸规则迈出实质性步伐，营商环境跻身全球前列取得实质性进展。
　　——深化改革开放取得新突破。社会主义市场经济体制更加完善，高水平对外开放体制机制更加健全，国内国际双循环战略交汇点功能作用显著增强，与共建“一带一路”国家和地区、“全球南方”特别是东南亚国家开放合作迈上新台阶，“两个基地”“两个枢纽”“两个网络”建设取得明显进展，奋力争当新时代改革开放示范取得新成效。
　　——经济发展质效实现新跨越。经济实现更高质量更快速度增长。经济结构持续优化，四大主导产业集群化、高端化步伐加快，占地区生产总值比重进一步提高，第二产业比重有效提升，新兴产业、未来产业加快培育。再造一个“海上海南”任务过半。全要素生产率稳步提升。居民消费率明显提高，旅游消费吸引力持续增强。
　　——科技创新能级迈上新台阶。国家实验室、省实验室、省技术创新中心等多层级科技创新体系更加完善，种业、深海、航天等优势特色领域创新策源地功能持续加强，取得一批具有全国影响力的重大科研成果，教育科技人才一体发展格局基本形成，科技创新和产业创新深度融合，人才荟萃之岛和技术创新之岛建设成效明显。
　　——区域协调发展格局呈现新气象。深度融入国家区域重大战略，与粤港澳大湾区、京津冀、长三角等区域协同联动发展更加紧密。海口、三亚、儋州辐射带动能力明显增强，滨海城市带基本成型，中部生态保育区“四库”功能不断激活，文昌、琼海、东方、澄迈、万宁成为重要经济增长极，区域差距、城乡差距进一步缩小，新型城镇化和乡村全面振兴取得重大进展。
　　——美丽海南建设展现新图景。国家生态文明试验区建设深入推进，生态环境突出问题得到有效治理，生态环境质量保持全国领先，如期实现碳达峰，生态系统多样性稳定性持续性不断提升，经济社会发展全面绿色转型步伐加快，成为向世界展示中国生态文明实践成果的重要窗口。
　　——人民生活水平达到新高度。高质量充分就业取得新进展，居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，中等收入群体持续扩大，社会保障制度更加优化更可持续，教育、医疗、住房、养老托育等基本公共服务均等化水平明显提升，人民精神文化生活更加丰富，自由贸易港文化软实力持续提高。
　　——安全保障能力得到新提升。国家安全体系和能力进一步加强，自由贸易港风险防控体系更加严密，重点领域风险得到有效防范化解，社会治理和公共安全治理水平明显提高，军地协作体制机制更加顺畅，守卫祖国南大门体系更加健全。
　　在此基础上再奋斗五年，到2035年自由贸易港制度体系和运作模式更加成熟，我省经济实力、开放活力、科技实力、区域辐射力、全球影响力大幅提升，成为我国开放型经济新高地，人民生活更加幸福美好，在实现社会主义现代化建设上走在全国前列。
　　三、高标准建设海南自由贸易港
　　高标准建设自由贸易港是海南高质量发展的总抓手。分步骤、分阶段构建与高水平自由贸易港相适应的政策制度体系，以高水平开放促深层次改革、高质量发展，切实在国内大循环中发挥服务保障作用、在国际循环中发挥枢纽促进作用。
　　7.加快完善自由贸易港政策制度体系。提升优化以“零关税、低税率、简税制”“五自由便利一安全有序流动”为主要特征的政策制度体系。大幅提高贸易自由化便利化水平，动态调整实施禁止、限制进出口货物、物品清单，推动优化调整进口征税商品目录，深化非关税措施管理改革，完善跨境服务贸易负面清单。加快提升投资自由化便利化水平，优化外资准入负面清单。深入推进跨境资金流动自由便利，建立健全跨境资金管理体制机制。推动实施更加便利的出入境管理政策，推动实施更加开放、更具吸引力的停居留和永久居留政策。建立更加自由开放的航运制度，深化“中国洋浦港”船籍港制度改革，积极推进开放第七航权，提升保税油加注国际竞争力。构建高效便捷安全的数据跨境流动机制，优化数据出境管理负面清单，建设国家数据要素综合试验区。加快建立具有国际竞争力的税收制度，推动适时实施岛内居民消费进境商品的相关税收政策，加快研究推动企业所得税优惠政策产业负面清单管理、三档超额累进税率征收个人所得税，优化境外直接投资所得免征企业所得税优惠政策，稳步推进销售税等简税制研究工作，争取逐步扩大海南地方税收管理权限。优化完善对外开放口岸和“二线口岸”布局，持续优化“一线”“二线”监管模式，以信用监管为重点提升通关便利化水平。
　　8.稳步扩大制度型开放。推动率先落地《区域全面经济伙伴关系协定》条款，主动对接《全面与进步跨太平洋伙伴关系协定》《数字经济伙伴关系协定》等国际高标准经贸规则。全面落实中国—东盟自贸区3.0版升级议定书条款，扩大面向重要贸易伙伴的自主开放。发挥中国特色社会主义制度优势，围绕海南产业发展需求和优势领域，推进国际规则对接、规制协调、标准互认和监管一致性建设，稳步开展标准制度型开放试点。
　　9.深入推进商品和要素流动型开放。做好外资、外贸、外国人“三外”工作，提高商品和要素跨境流动便利化水平。擦亮“投资自贸港”品牌，健全外商投资服务工作机制和公共平台。推动一批标志性、引领性外资项目落地。促进外贸提质增效，推动市场多元化和内外贸一体化，巩固提升传统贸易优势，创新发展数字贸易，加快培育中间品贸易、跨境电商等，积极推进离岸贸易发展。完善境外人员居住、医疗、教育、支付等生活便利制度，力争实现外国游客和外籍人才数量大幅增长。
　　10.构建国内国际双循环战略交汇点。提升“两个基地”“两个枢纽”“两个网络”能级，为国内企业更好对接国际市场搭建桥梁，努力打造我国面向全球特别是东南亚国家的要素配置中心和供应链枢纽。
　　加快打造中国企业走向国际市场的总部基地和境外企业进入中国市场的总部基地。发展总部经济，用好国家层级海外综合服务平台，探索打造出海服务综合港，加强政策引导和服务监管，优化跨境金融、数据流动、标准认证等适配政策体系，支持新能源汽车等行业企业合理有序跨境布局，助力国内企业高质量出海。积极吸引境外企业设立国际总部。
　　加快建设西部陆海新通道国际航运枢纽和面向太平洋、印度洋的航空区域门户枢纽。实施“双向双枢纽港”战略，强化洋浦港与阿布扎比港等姊妹港建设，积极融入西部陆海新通道建设。优化全岛机场航线布局，合理加密至国内国际主要客货源地航线。发展公铁海多式联运。推动物流、航空、航运企业向供应链服务企业转型升级。
　　加快构建国际经贸合作网络和国际人文交流合作网络。加强与境外重点区域联动合作，深化与东南亚国家在热带农业、绿色能源、数字贸易、邮轮旅游等领域合作，扩大与东南亚国家航空产业合作，推动建设海南集散、东南亚分拨的国际物流服务体系。做优做实“全球自贸区（港）伙伴计划”，用好博鳌亚洲论坛等开放平台，探索打造“一带一路”自贸区（港）合作走廊。加快落地海南自由贸易港绿色低碳国际合作示范区项目。凝聚侨资侨智侨力，深化与境外经贸合作和人文交流。
　　11.牢牢守住安全底线。加强风险防控体系建设，持续优化海南自由贸易港风险防控工作机制。加强贸易、投资、金融、网络安全和数据安全、公共卫生、生态等方面风险识别和风险防范，严防严惩各类违法违规行为。建好用好反走私综合执法站，提升沿海非设关地监管能力，严防“套代购”等走私风险。持续推动海关智慧监管平台、海南社会管理信息化平台、海南自由贸易港资金流动监测平台等完善升级，强化互联互通和数据共享，提高风险防范数字化水平。
　　四、着力打造具有海南特色和优势的现代化产业体系
　　产业是自由贸易港发展的根基。坚持智能化、绿色化、融合化发展方向，坚定不移发展实体经济，加快建设质量强省，努力在发展新质生产力上取得新突破，构建梯次布局的现代化产业体系。
　　12.推动四大主导产业补链延链、优化升级。提质升级旅游业，全面塑造海南旅游产业新优势，打造国际知名的热带海岛旅游度假胜地。构建“一体、两环、三极、七组团”旅游业空间格局，完善现代旅游产品体系，推出旅游重磅标志性项目，重点打造海洋旅游、文化旅游、体育旅游、医疗康养、交旅融合、航天旅游六类核心产品，培育观光、科技、乡村、会展、婚庆、研学六类专项旅游产品。打造海口“国际演艺之都”、三亚“亚太游艇之都”、文昌“航天旅游之都”、琼海“医疗旅游之都”、儋州“文体娱乐之都”，促进旅游业开放合作，提升入境游便利化国际化水平，建设旅游强省。
　　推动现代服务业优质高效发展。持续推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，面向国际扩大服务半径，大力发展数字经济、金融、物流等赋能型产业，促进经济循环提质增效，突出科技服务、工业设计、检验检测、总部管理等专业服务业支撑作用，培育壮大离岸贸易、绿色贸易等新型贸易业态。促进生活性服务业高品质、多样化、便利化发展，推动服务消费从传统旅游向医疗、教育、文体等多领域延伸，以海南特色生活方式吸引新经济新业态群体来琼生活工作，完善新型服务消费体系，打造引领我国服务消费升级的“海南样板”。以数智化为引领，提高现代服务业与先进制造业、现代农业融合发展水平。推动完善与我省特色产业、服务消费等业态相适应的统计监测制度。
　　推动高新技术产业集群发展。坚持科技创新和产业创新深度融合，提升产业核心竞争力。强化政策赋能，推动石化新材料向高端化、绿色化、智慧化方向突破，营造生物医药创新发展的良好生态，打造具有国际影响力的生物医药研发和生产基地，构建以特色食品、黄金珠宝、特色消费品精深加工为重点的高端消费品加工产业集聚格局，打造以飞机、汽车及零部件和工程机械维修为核心的维修和再制造业务集聚区。
　　推动热带特色高效农业提质增效。以市场需求为导向，以品牌建设为抓手，以差异化为核心路径，把热带特色高效农业打造成为优势特色大产业和海南经济的一张王牌。以“五个一”为抓手，推动天然橡胶全产业链高质量发展。巩固热带水果和冬季瓜菜等优势产业核心竞争力，大力培育引进推广“新奇特优”品种。深化渔业“三走”转型，大力发展现代渔业产业园和深远海养殖，把渔业打造成农业经济新增长极。推动畜牧业生态化、设施化转型升级。发展林下经济和热带花卉苗木等特色产业。加强国际热区农业合作，加快创设国际热带农业科学合作组织，建设全球热带农业中心。
　　13.培育壮大“五向图强”特色产业链。“向种图强”。加快种源关键核心技术攻关，打造高能级种业科技创新平台，构建“育繁推一体化”现代种业服务体系，做大做强“种源＋种业＋种市”南繁产业，支持崖州湾科技城建设国家级种业知识产权运营中心，推动全球动植物种质资源引进中转基地高效发展，推动农作物、水产等种业同步发展，建设国家级育制种高地，全力打造“南繁硅谷”。
　　“向海图强”。加快发展海洋经济，聚焦深海进入、深海探测、深海开发、深海保护领域，依托科研链、装备链、资源链三链协同，强化科技创新和应用牵引双轮驱动，大力发展深海装备制造和深海资源开发利用产业，发展关键重要小件和临近应用场景大件组装产业，努力建设国家深海科技创新和产业发展核心承载地。
　　“向天图强”。以服务国家重大战略为核心，全力推进海南商业航天发射场体系化建设，“以场带产”壮大火箭链、卫星链、数据链和“航天＋”产业。有序发展低空经济，重点发展低空飞行器研发、组装、测试、交付等，拓展低空应用场景。
　　“向绿图强”。以节能环保、新能源汽车为重点，加快打造绿色低碳产业链供应链。深化生态产品价值实现机制试点，不断拓宽“两山”转化路径。完善绿色农业标准体系。大力推动零碳、近零碳应用场景建设，加快实现低碳岛建设目标。
　　“向数图强”。充分利用绿色算力和跨境数据流动政策优势，发展电子商务、国际数据、数字内容等产业，鼓励发展“游戏出海”“来数加工”、直播电商等业态，着力发展以集成电路先进封装为重点的海南特色电子信息制造，培育数字经济产业集群。布局建设面向东南亚国家的跨境算力设施。
　　14.前瞻布局“四新”未来产业。聚焦新领域新赛道，推动生物制造、氢能、脑机接口、具身智能等未来产业创新发展。探索多元技术路线、典型应用场景、可行商业模式、市场监管规则，建立投入增长和风险共担机制。完善生物原料多元供给体系，培育建设高能级创新平台，巩固海洋生物制造、生物育种领域竞争优势，打造具有海南特色和优势的生物制造产业集群。支持海上风电制氢示范，结合多场景应用，带动氢能“制储输用”全产业链发展。打造脑机接口省级技术创新中心，攻关脑科学和电极、芯片等核心技术，加速实现科研成果产业化。推动具身智能在多元场景中广泛应用，打造集生产、学习、研究、应用为一体的产业生态体系。
　　15.提升金融服务实体经济质效。有序扩大金融业对外开放，构建与高水平开放相适应、与实体经济深度融合的自由贸易港金融体系，打造形成区域性金融开放门户枢纽。助力推动人民币国际化，优化EF账户体系功能，推进跨境资产管理试点业务提质上量，促进跨境资金集中运营中心集聚发展。加快推动非金融企业外债项下完全可兑换进程。探索开展离岸人民币业务。积极推动金融机构功能性分支机构转型，引入境内外持牌金融机构，做强做大保险市场规模，积极发展股权、债券等直接融资。持续推动金融“五篇大文章”取得实质性进展，积极发展热带农业、旅游等特色金融，打造蓝色金融“海南样本”。推动金融租赁、融资租赁业务创新发展。支持海南交易场所高质量发展，探索形成“海南价格”。深化与香港金融领域联动发展，努力打造“双港金融合作区”。加强与澳门金融领域双向合作。
　　16.强化产业园区聚合效能。统筹优化产业园区布局，进一步明确和聚焦核心功能、主导产业，打造产业发展核心竞争力，推动园区集约集聚、错位协同发展。推进园区产城科融合发展，合理布局产业集聚区、技术研发区、生活服务区、生态保护区，推动园区与重要物流枢纽、交通枢纽直连直通，适度超前建设基础设施及公共服务配套，打造宜居宜业现代化产业园区。开展产业园区用地专项治理，进一步理顺园区管理体制和运行机制，发挥园区考核指挥棒作用，健全高质量发展激励机制，推动园区管理向市场化专业化转变，全面提升园区发展能级。
　　五、全方位扩大有效需求
　　扩大有效需求是自由贸易港建设的战略依托。坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，促进消费和投资、供给和需求良性互动。
　　17.深入推进国际旅游消费中心建设。提升国际旅游消费中心能级，培育旅游消费超级品牌，推动“到海南消费”成为国际新时尚，实现“海南购、购全球”。持续丰富高品质旅游产品供给，推出更多具有海南辨识度的旅游消费产品，做好旅游＋文体＋康养＋演艺＋免税购物等文章，培育壮大文物艺术、数字消费等特色产业。完善升级旅游消费场景，大力发展夜间经济、即时经济、首发经济、“谷子经济”，拓展体验消费、情绪消费等服务消费新场景，加快数字技术在文旅消费领域推广应用，拓展沉浸式互动场景。提升国际化旅游服务能力，实现重点区域国际支付无障碍，强化消费者权益保护，健全消费争议多元化解机制，严厉打击消费欺诈、价格违法等行为，打造一流旅游消费环境。
　　深入实施提振消费专项行动。合理提高公共服务支出占财政支出比重，增强居民消费能力。持续优化城市商圈环境，推动城市一刻钟便民生活圈建设扩围升级。健全县乡村三级商业体系，释放乡村多样化消费潜力。
　　18.做优“三篇消费文章”。推动“买全球精品”。促进免税购物提质升级，进一步挖掘国潮、海南独家、科技新品等供给，有序构建“离岛免税＋岛内居民日消品免税＋跨境电商”多层次供给格局。持续提升中国国际消费品博览会的规模和影响力。
　　推动“享全球医疗”。支持博鳌乐城国际医疗旅游先行区大力引进国际创新药械、保健食品及特医食品，做强医疗特色服务。加强国际创新药械“三医协同”可信数据空间建设，深化真实世界临床数据应用，推动创新药械研发和成果转化。不断拓宽商业保险跨境就医结算覆盖范围。深化“医、旅、居”多业态融合，培育医疗康养品牌，推动候鸟式康养向常态化康养转变，把博鳌乐城国际医疗旅游先行区打造成为世界一流的国际医疗旅游目的地和医疗科技创新平台。
　　推动“学全球专业”。构建以共建“一带一路”国家和地区为主体、辐射全球的教育总体开放新格局，建设国际教育创新岛。依托陵水黎安国际教育创新试验区等平台，加快汇聚世界一流教育资源，继续引进境外高水平大学、职业院校来琼办学，打造海南国际教育示范区。办好联合国教科文组织联系学校网络国际中心、热区高校联盟等平台。持续擦亮“留学海南”品牌。
　　19.积极扩大有效投资。深化投融资体制改革，进一步优化政府投资方向和结构，积极扩大制造业有效投资，稳步提升民间投资、外商投资比重，发挥政府投资对社会投资的撬动作用，提高投资综合效益。围绕自由贸易港建设重点领域，谋划储备实施一批重大标志性工程项目。提升投融资能力，拓宽项目投融资渠道，增强地方政府专项债券用作项目资本金、政府引导基金、不动产投资信托基金等政策工具合力。完善项目“投融建运管退”一体化推进体系，健全“五张清单”工作机制，提高项目全生命周期服务能力。加强招商省级统筹，创新链式招商、场景招商、平台招商，吸引更多头部企业和中小型创新企业落地海南。
　　20.深度融入和服务全国统一大市场建设。贯彻落实全国统一大市场“五统一、一开放”基本要求，坚决破除阻碍全国统一大市场建设的卡点堵点。完善产权保护、市场准入、信息披露、社会信用、兼并重组、市场退出等制度，消除要素获取、资质认定、招标投标、政府采购等方面壁垒，保障各类经营主体公平参与市场竞争。补齐市场基础设施短板弱项，健全一体衔接的流通规则和标准。规范政府招商引资行为，加强对招投标、政府采购中标结果公平性审查。
　　六、建设人才荟萃之岛和技术创新之岛
　　科技创新是自由贸易港建设的核心驱动力。抢抓新一轮科技革命和产业变革历史机遇，统筹教育强省、科技强省、人才强省建设，构建更加开放的人才机制，加快打造特色鲜明的科技创新高地、科技体制改革高地、科技开放合作高地，争创区域科技创新中心。
　　21.建设人才荟萃之岛。启动实施“百万英才兴海南”行动计划，集聚国家战略科学家和科技领军人才，积极引进急需高素质专业化技术技能人才，构建开放多元的精准引才体系。围绕科技创新、产业发展和国家战略需求协同育人，深化产业工人队伍建设改革，统筹推进高等教育、职业教育布局调整和学科优化，强化科研机构、园区、企业人才集聚培育功能，进一步贯通顶尖战略人才、国家级人才、省级人才、青年人才系统培育链条，打造梯度完备的育才机制。深化人才放权松绑改革，完善以创新能力、质量、实效、贡献为导向的人才评价体系，探索建立符合新职业（新业态）特点的职称评价标准，健全权责清晰的科学用才机制。完善国际人才引育机制，用好高技术人才移民制度和相关签证政策，优化境外职业资格认可制度，吸引用好国际人才。健全人才激励机制，建设人才工作数字化平台，提高人才诉求响应与服务质效，提升全方位人才暖心服务保障水平。
　　22.建设技术创新之岛。主动对接国家战略科技力量，统筹用好央地资源，构建以国家实验室（基地）、全国重点实验室、国家技术创新中心为龙头的多层级科技创新体系，打造种业、深海、航天等优势特色领域全国乃至全球创新策源地和创新资源配置中心。布局概念验证中心、中试研究基地、共享柔性智造平台等开放式平台，梯度培育高新技术企业、专精特新“小巨人”企业、专精特新中小企业等，支持企业牵头组建创新联合体和创新联盟，加快形成以企业为主要载体、以科技创新赋能产业发展、以产业发展反哺科技创新的良性循环发展格局。深化职务科技成果赋权改革，强化知识产权保护和运用，加大科技金融支持力度，壮大技术经理人队伍，建设面向全球、服务全国的国际科技大市场，提升科技成果转化效能。营造具有全球竞争力的科技创新开放环境，推动全球研发机构向海南集聚，加强与共建“一带一路”国家和地区科技合作，推动培育国际大科学计划，鼓励外资企业在琼设立研发中心，构建全方位开放创新生态。
　　七、进一步全面深化改革
　　改革创新是自由贸易港建设的根本动力。继续发扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神，更好发挥经济体制改革牵引作用，破解深层次体制机制障碍和结构性矛盾，让改革红利转化为自由贸易港高质量发展实效。
　　23.充分激发各类经营主体活力。坚持和落实“两个毫不动摇”，促进各种所有制经济优势互补、共同发展。深化国资国企改革，坚持市场化改革方向，以加强央企和地方国企合作为重要引擎，深化现代企业制度改革和治理机制创新，增强国有企业核心功能，提升核心竞争力，支持省属国企做强做优做大。推动国有经济布局优化和结构调整，做好国有资本运营文章。落实民营经济促进法，支持民营企业平等使用生产要素、公平参与市场竞争，发展壮大民营经济。推动基础设施竞争性领域向经营主体公平开放，完善民营企业参与重大项目建设长效机制。落实政府采购促进中小企业发展政策，支持中小企业和个体工商户发展。弘扬企业家精神，加快建设世界一流企业。
　　24.深化要素市场化配置改革。完善主要由市场供求关系决定要素价格机制，推动水、能源、交通等领域价格改革，优化居民阶梯水价、电价、气价制度。持续实施全社会降成本专项行动，降低物流、用电、用气等要素成本。稳妥有序推进全域全类型全流程国土空间治理改革，落实优化耕地和永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界等控制线。按照自由贸易港产业定位完善土地供应制度，实施更加灵活的差别化供应方式。落实并购、破产、置换等政策，盘活用好低效用地、闲置房产、存量基础设施。落实工商业用地使用权续期法律法规政策，依法稳妥推进续期工作。推进行政事业单位存量国有资产盘活共享。进一步推动自然资源管理和国土空间规划“一张图”建设，完善国土空间智慧治理体系，实施自然资源开发利用全生命周期管理。
　　25.深化财政管理改革。发挥积极财政政策作用，增强财政可持续性。加强财政科学管理，加强财政资源和预算统筹，强化重大战略任务和基本民生财力保障。深化零基预算改革，统一预算分配权，优化财政支出结构，加强预算绩效管理。适当加强省级事权，提高省级财政支出比重，完善转移支付体系，提升市县财力同事权匹配程度。加强财会监督。
　　26.着力打造市场化、法治化、国际化一流营商环境。持续优化市场准入环境，深入推进“极简审批”改革，完善市场准入承诺即入制。加快完善营商环境法规体系，推进涉企政策常态化评估清理。建立全省行政处罚裁量权基准体系，规范涉企执法长效机制，健全更加高效灵活的监管模式和管理体制。积极构建海南省与中央和国家机关有关部门多层次联动协作工作机制。持续优化政务服务，完善“高效办成一件事”重点事项清单管理和常态化推进机制。构建统筹性企业服务体系和高效畅通的常态化政企沟通协商机制。建立解决营商环境问题核实处置长效机制，有效保护企业合法权益。打造海南自由贸易港国际服务门户，探索设立政务服务国际专区，提升涉外国际化服务能力。加快推进社会信用体系建设，构建以“智慧＋信用”为基础的新型监管机制。
　　八、建设海洋强省
　　向海洋进军是自由贸易港拓展发展空间的关键抓手。发挥“因海而生”优势，锚定再造一个“海上海南”发展目标，坚持陆海统筹、资源融通，努力打造深海科技创新策源地、现代海洋产业集聚地、海洋国际合作高地，守住海洋生态环境保护底线，走出一条具有海南特色和优势的海洋经济高质量发展之路。
　　27.打造深海科技创新策源地。争取更多深海领域重大科技基础设施和国家战略科技力量落地，推动建设深海领域国家技术创新中心、海洋生物制造创新中心、深海技术研究机构等部省、政企共建平台，提升海洋科技自主创新能力。用好国家海洋综合试验场（深海）等，构建测试验证体系，深化资源勘探开发关键技术和装备攻关。实施深海进入能力升级行动，将南山港打造成为具有世界影响力的深海科考母港。实施深海探测能力提升行动，抢占深海科技全水深全海域技术制高点。实施深海开发与保护能力建设行动。
　　28.打造现代海洋产业集聚地。壮大深海油气与海洋化工业，开发海洋油气资源，加快传统油气增储上产、非常规油气生产性试采，推进海底综合管廊建设。做大海洋新能源产业，促进海洋新能源多能互补、多业融合。发展深海装备产业，打造“1＋6＋N”深海高端装备产业集群。发展现代设施渔业，建设现代化海洋牧场和渔港经济区。推动海洋旅游从滨海观光向深度体验业态全面升级，打造海洋特色文化和旅游目的地。加强海洋立体式分层利用，建设综合式海洋产业设施。做优现代海洋服务业，丰富现代海运业，培育航运金融保险、海事仲裁等业态，探索建设国际航运交易中心。加强海洋经济监测运行体系建设。
　　29.建设海洋国际合作高地。搭建以面向东南亚国家为主的海上务实合作平台。加强同共建“一带一路”国家和地区海洋产业领域合作。打造海洋装备国际展贸平台。加强防灾减灾救灾、生态环保、海洋科技等领域国际合作，推进全球深渊探索计划，深度参与全球海洋治理。
　　30.提升南海服务保障能力。建设南海资源开发服务保障基地和海上救援基地。高质量建设油气服务保障基地等平台，健全油气勘探、工程服务、国际贸易协同发展体系。加强海洋气象灾害监测预报预警能力建设，建立健全海上安全和应急保障体系，完善救援基础设施，加强海上应急救援力量队伍建设和海上应急救援装备建设，积极探索国际救援协作。
　　九、建设农业强省
　　建设农业强省是筑牢自由贸易港发展的“压舱石”。坚持农业农村优先发展，以农业供给侧结构性改革为重点，做大做强热带特色高效农业，提升农业综合效益和竞争力，打造农业科技创新高地和农业对外开放高地，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，扎实推进乡村全面振兴。
　　31.推进农业生产经营现代化。增强粮食等重要农产品供给保障能力，持续开展粮食单产提升行动。加强耕地种植用途管控，持续开展耕地“非农化”“非粮化”整治。高质量推进高标准农田建设，加强财政投入保障，完善灌区工程和农业水利基础设施的管理和建设，促进良田良种良机良法集成增效。做大做强热带特色高效农业，做好“土特产”文章，深化农业“接二连三”行动，发展“两头在外”农产品加工业，推动全产业链升级。提升农业组织化水平，发展现代设施农业、智慧农业，梯度培育农业龙头企业、农业科技领军企业，发展农业适度规模经营，培育壮大农民合作社、家庭农场等新型经营主体，推动农业社会化服务向产前、产后等环节及配套服务延伸。打造以“海南鲜品”为统领的农产品品牌矩阵，完善乡村电商体系和销售渠道。加强农业防灾减灾体系建设，创新农业保险产品和服务模式。
　　32.打造宜居宜业和美乡村“海南样板”。学习运用“千万工程”经验，逐步提高农村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度。统筹优化村镇布局，推动县域基础设施一体化规划建设管护。协同推进县域国土空间治理，稳步开展全域土地综合整治。持续整治提升农村人居环境，加快补齐农村现代生活条件短板，创造乡村优质生活空间。推动乡村文化、体育和旅游深度融合，提升民宿品质，稳步发展共享农庄，建设“双环”旅游公路和美乡村风景线。探索开展公费农科生定向培养模式，支持乡村面向社会招聘农村集体经济经理人。
　　33.持续深化农村改革。巩固和完善农村基本经营制度。稳定土地承包关系，稳步推进二轮承包到期后再延长三十年试点。节约集约利用农村集体经营性建设用地，依法盘活用好闲置土地和房屋，分类保障乡村发展用地。健全农村产权流转交易体系，推动集体资源资产“应进必进、阳光交易”。加强农村集体“三资”监管，强化行政村对村小组集体资源资产的监督管理，切实提升新型农村集体经济统筹发展能力。持续深化农垦改革，稳妥推进涉垦土地规范管理工作，深入推动垦地融合发展，更好发挥海垦集团龙头企业示范带动作用。加快推进供销社综合改革，高质量打造服务农民生产生活和促进现代农业发展的综合平台。持续深化集体林权制度改革，推进农业水价综合改革和用水权改革。完善乡村振兴多元化投入机制，健全联农带农机制，促进农民稳定增收。统筹建立常态化防止返贫致贫机制，强化开发式帮扶，确保不发生规模性返贫致贫。
　　十、适度超前建设基础设施
　　基础设施是自由贸易港建设的重要支撑。着眼补短板、强弱项，适度超前建设交通、电力、天然气管网等基础设施，强化互联互通，提升基础设施供给能力、稳定性和韧性。
　　34.完善现代化综合交通运输体系。加快推进琼州海峡港航一体化，推动琼州海峡多通道建设，探索打造跨海低空运输通道。加快推进洋浦港数智化建设，构建洋浦港、海口港等“双核四强”港口体系和海口美兰、三亚凤凰等“一主一次两支一货运”运输机场体系。谋划推进中线铁路建设，推进湛海高铁加快建设。实施G98环岛高速提档扩容工程和国省干道提质升级工程。打造韧性高效物流网络，提升专业物流服务能力，建设完善骨干物流基地。
　　35.加快建设新型能源体系。按照“适度超前、留有余地”原则，有序实施一批能源基础设施工程。加快海上风电、分布式光伏等项目建设，构建源网荷储融合发展的新型电力系统，提升核电、气电等支撑保障能力。积极融入全国电力统一大市场。建设海南至广东高压输电线路灵活互济工程。加快推进电网改造提升，优化完善坚强主干电网，打造灵活可靠新型配网，建设韧性电网。科学布局抽水蓄能，大力发展新型储能。深入推动工业、建筑、交通、农业等领域电能替代，提升终端用能电气化水平。加强油气供应网络建设，有序推进城乡燃气基础设施建设。
　　36.加快建设海岛型现代化水网。以建设“全岛一网”为牵引，完善海岛型水利设施网络，科学规划和实施水资源配置工程和水源工程，全面增强水资源总体调配能力。加快推进骨干水网建设，完善市、县级水网，提高城乡供水和灌溉供水保障力度。加快海水淡化技术迭代应用，提升岛礁水资源供给保障能力。完善重点区域、重点流域现代化防洪排涝工程体系，构建雨水情监测预报体系，健全水旱灾害防御工作体系，提升洪涝灾害防御能力和韧性。强化水资源刚性约束，加强地下水超采综合治理。加快建设覆盖全省、天空地水工一体、信息共享的智慧水网平台。
　　十一、推动区域协调发展
　　区域协调发展是自由贸易港建设的内在要求。坚持“全省一盘棋、全岛同城化”，发挥区域战略叠加效应，加快构建优势互补、高质量发展的区域经济布局。
　　37.主动对接国家区域重大战略。加强同粤港澳大湾区联动发展，加强与前海、横琴、南沙等互学互鉴，高质量建设广东海南先进制造业合作产业园，拓展深儋等区域合作，完善飞地经济、利益共享等合作模式。深化海南与香港在金融、专业服务业、数字经济，以及服务内地企业出海等领域合作，高标准打造琼港经济合作示范区。加强与京津冀对接，推进优势互补，联合打造国际化企业总部，支持省内重点园区与天津滨海新区、河北雄安新区等建立合作机制，联合北京、天津国际消费中心共建高品质生活目的地，打造跨区域创新链产业链价值链。深化同长三角、长江经济带产业协作。支持进一步深化湘琼、浙琼合作。
　　38.优化“三极一带一区”区域协调发展格局。以规划统筹为引领，完善资源要素省级统筹配置机制，强化基础设施硬联通和利益共享软协同，做实全岛同城化抓手平台，加强山海协作，提高“三极”一体化发展水平，实现全岛经济社会协同发展。强化海口省会城市首位度、综合枢纽功能、区域门户功能，全面提升海口经济圈发展能级，建设自由贸易港核心引领区。完善三亚经济圈合作机制，差异化培育经济新增长点，打造自由贸易港科创高地和国际旅游胜地，建设崖州湾科技城国家高新技术产业开发区。放大儋洋经济圈聚合效应，纵深推进儋洋一体化改革，推动与中西部市县交通互联、产业互动，做强航运枢纽、贸易枢纽和工业引擎功能，创建港产城科融合发展先行区。引导沿海市县向海要生产力、拓展城市功能，支持文昌、琼海、东方、澄迈、万宁打造重要节点城市。引导五指山、保亭、琼中、白沙等中部生态保育区增强“四库”功能，实现生态价值与经济价值双向转化。
　　39.深入推进以人为本的新型城镇化。科学有序推进农业转移人口市民化，推行由常住地登记户口提供基本公共服务制度。分类推进以县城为重要载体的城镇化建设，有序引导潜力地区提升产业支撑能力和公共服务水平。推动特大镇扩权赋能。加力实施城市更新行动，创新融资模式，统筹推进既有建筑改造、老旧小区改造、片区更新改造、城市功能完善、新型城市基础设施建设、城市生态系统修复等重点任务，推动存量资产的盘活。推进垦地基础设施、公共服务、社会管理均等化发展。系统推进“好房子、好小区、好社区、好城区”建设，推进“清凉城市”建设，打造具有海南特色的现代化人民城市。
　　十二、建设智慧海南
　　数智化转型是自由贸易港发展的重要引擎。抢抓新一代人工智能革命战略机遇，以应用场景开放为牵引，推动人工智能与各行各业深度融合，构建人机协同、跨界融合、共创分享的智能经济和智能社会新形态，努力实现“AI塑琼岛”。
　　40.加快建设数字基础设施。加快推动海口国际通信业务出入口局、国际海底光缆等国际通信枢纽建设，适度超前部署“双万兆网络”，推动“宽带边疆”和城乡一体化网络建设。统筹布局算力基础设施，推进提升“陆数海算”“天数天算”能力，加快建设绿色低碳数据中心，构建通算、智算、超算多元算力体系和全岛算力“一张网”。统筹空天地海一体化信息网络和车联网等融合基础设施建设，提高全域智能感知能力。加快数据标注基地建设。努力打造高效便捷的国际数据交易平台。
　　41.深化数字政府建设。以数字化推动效能政府和廉洁政府建设，深化“一网通办”，推行“一网监管”，强化“一网协同”，安全稳妥有序推进人工智能大模型在政务领域应用。强化经济、生态环境等大数据监测分析和成果运用，提升大数据辅助决策能力。提升数字政府数字化基础设施支撑保障能力，加强云、网、数据中心等基础设施管理，促进数据高效共享与开发应用。筑牢数字政府建设安全防线，加强政务网络安全保障。
　　42.全面实施“人工智能＋”行动。以基础要素突破为支撑，加强高质量数据供给与创新，推进公共数据授权运营和有序开放，搭建多元化数据产品交易与创新应用生态。加快场景培育和开放，在重点产业、文化建设、民生保障、社会治理、生态环保等领域推动人工智能技术规模化应用，加速垂直领域大模型在重点行业落地。推进遥感大数据与人工智能大模型的深度融合与产业化应用，提升空间信息服务智能化、实时化供给能力。
　　十三、建设美丽海南
　　生态是海南一大优势，是自由贸易港建设的鲜明底色和最大本钱。牢牢把握国家生态文明试验区定位，坚持生态优先、绿色发展，滚动实施以海南热带雨林国家公园和低碳岛为主体的“2＋N”标志性工程，坚决守住生态家底，推动海南生态环境质量稳居一流、生态环境治理能力持续提升，争当美丽中国示范样板。
　　43.全面提升生态环境治理能力。深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。深化“六水共治”，建设美丽河湖、美丽海湾。实施土壤污染源头防控行动，深入推进新污染物治理。落实最严格的围填海和岸线开发管控措施，科学划定养殖禁养区、限养区、适养区标准界限，协同推进海岸线和近岸海域污染防治与生态保护修复。健全生态环境分区管控体系，编制差异化生态环境清单。加快完善与自由贸易港相适应的生态文明法规政策标准体系。完善环境信息披露、生态环境损害赔偿等制度。加强生态环境监测网络和能力、突发生态环境事件响应处置能力建设。健全生态环境保护督察机制，落实领导干部生态环境保护责任制。
　　44.争当“双碳”优等生。以碳达峰碳中和为牵引，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推动能耗双控向碳排放双控转变。实施低碳示范引领工程，持续推广装配式建筑、绿色建筑，推进工业、城乡建设、交通运输、能源等重点领域绿色低碳转型。提高固体废物垃圾资源化利用水平，健全岛屿型资源循环利用体系，深化推进“无废岛”建设。完善塑料污染治理机制。推进碳排放权、用水权等资源环境要素市场化交易。探索推动蓝碳标准体系研究实践及国际合作，高标准建设海南国际蓝碳研究中心。推进中欧（保亭）绿色数字创新合作区建设。加强资源节约集约高效利用，推动水、粮食、土地、海洋、矿产等资源全过程管理和全链条节约。健全绿色消费激励机制，推广绿色低碳生活方式。
　　45.推进生态系统优化。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，实施重要生态系统保护修复重大工程，构建从山顶到海洋的保护治理大格局。守好热带雨林、典型海洋生态系统等核心生态资源。严守生态保护红线，稳步推进海南热带雨林国家公园建设，推动申报“海南热带雨林世界自然遗产”，探索建设国家植物园、热带海洋国家公园。加强生物多样性保护，保护好海南长臂猿、坡鹿等珍稀濒危动物。完善南渡江、松涛水库等重点流域（库区）横向生态补偿机制。
　　十四、建设文化强省
　　文化软实力是自由贸易港建设的精神内核。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚定文化自信、勇担文化使命，保护好运用好传承好历史文化、革命文化、海洋文化、民俗文化资源，增强文化创新创造活力，努力在文化强国建设中发挥独特作用。
　　46.不断增强文化自信。深化党的创新理论学习和宣传教育，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。巩固壮大主流思想舆论阵地，提高主流舆论引导能力。培育和弘扬社会主义核心价值观，广泛开展群众性精神文明创建，弘扬孝亲敬老传统美德，倡导崇德守法、诚信友善、积极向上、开放包容的社会风尚，不断提升居民文明素养和社会文明程度。深入推进文明城市建设，打造海南文明岛。推进网络内容建设和规范管理。繁荣互联网条件下新大众文艺。实施公共文化服务提质增效行动，建设书香海南和学习型社会，提升公民科学素质，丰富城乡群众精神文化生活。
　　47.加强海南特色文化保护。充分挖掘苏东坡、丘濬、海瑞、冼夫人、黄道婆等历史名人时代价值，保护好历史文化名城、名镇、名村、街区及历史地段等文化遗产。用好红色资源，建好红色基因库和纪念设施，加快建设红色教育基地，推动红色题材文艺创作，弘扬琼崖革命文化。推进南海水下考古，讲好“更路簿”故事，创新性打造海洋文化名片。加强黎锦、琼剧、“三月三”等民俗文化保护、传承和发展，加强华侨文化遗产保护。
　　48.推动文化事业和文化产业繁荣发展。推进文化与科技融合发展，发展新型文化业态。围绕历史建筑、博物馆、科技馆等打造一批标志性文旅品牌，持续培育一批骨干文化企业。完善公共健身体育基础设施体系，统筹推进群众体育和竞技体育发展。大力发展游戏电竞、数字出版、演艺娱乐、影视制作等新业态，办好海南岛国际电影节。
　　49.提升自由贸易港传播力影响力。建设国际传媒港，加强国际传播能力建设，讲好海南故事，展现自信、开放、充满活力、蓬勃发展的中国特色自由贸易港形象，提升国际话语权。深化文明交流互鉴，建设国家文化出口基地、对外文化贸易基地，高水平打造中国海南国际文物艺术品交易中心和海南国际文化交流中心，推动海南文化品牌高质量“走出去”。
　　十五、建设幸福海南
　　改善人民生活、增进民生福祉是自由贸易港建设的出发点和落脚点。坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，畅通社会流动渠道，解决好人民群众急难愁盼问题，不断提高人民生活品质，推进共同富裕。
　　50.深入实施就业优先战略。健全就业促进机制，构建就业友好型发展方式。健全产业发展、市场主体扩容和就业增长协同机制，积极培育新职业新岗位，支持企业稳岗扩岗。健全终身职业技能培训制度，强化择业和用人观念引导，着力解决结构性就业矛盾。完善就业支持和公共服务体系，做强做优就业驿站，增强服务供给，稳定和扩大高校毕业生、农民工、退役军人、就业困难人员等重点群体就业，加强灵活就业、新就业群体服务管理。完善创业支持体系，增强创业带动就业效应。加强劳动者权益保障。健全就业监测和失业预警机制。完善收入分配制度。完善劳动者工资决定、合理增长、支付保障机制，有效增加低收入群体收入，稳步扩大中等收入群体规模。拓宽居民财产性收入渠道。
　　51.办好人民满意的教育。坚持立德树人，持续推进大中小学思政课一体化建设走在全国前列，促进学生德智体美劳全面发展。健全与人口变化相适应的基础教育资源配置机制，加快薄弱学校全部摘帽。稳步扩大免费教育范围，探索延长义务教育年限。推动基础教育扩优提质，大力推进义务教育优质均衡、学前教育优质普惠，扩大公办普通高中优质教育资源供给，振兴县域高中，办好特殊教育、专门教育。提升职业学校办学条件和办学质效，深化“职教高考”改革，实现职业教育中高本硕一体贯通，促进产教融合、职普融通，形成同自由贸易港产业体系相匹配、协同有力的高技能人才培养体系。优化高等教育布局结构，在新设新型研究型大学和新增引进境外顶尖高校来琼办学上取得突破，打造高等教育高地。引导民办教育规范特色发展。弘扬教育家精神，继续实施“好校长、好教师”引育工程，强化教师待遇保障，培养造就高水平专业化教师队伍。健全学校家庭社会协同育人机制。加快建设智慧教育岛，优化终身学习公共服务。
　　52.建设高水平国际健康岛。实施健康优先发展战略，建立健全将健康融入所有政策实施机制，提升爱国卫生运动成效，力争人均预期寿命达到世界高收入国家水平。基本建立与自由贸易港公共卫生风险防范相适应的重大传染病监测预警与应急指挥体系，完善重大公共卫生事件应对所需的医疗应急救援体系。健全医疗、医保、医药协同发展和治理机制，持续深化以公益性为导向的公立医院改革，优化医保支付政策，实现“三医联动一张网”数智化升级。优化医疗机构功能定位和布局，高质量推动国家区域医疗中心、省级临床重点学科建设，加强县区、基层医疗机构运行保障，实施医疗卫生强基工程，深化紧密型医联体内涵建设。发展防筛治康管全链条服务。加强医疗卫生队伍能力和作风建设。推进中医药传承创新，突出黎苗医药特色，促进中西医协同发展。加强心理健康和精神卫生服务。
　　53.健全多元保障体系。加快发展多层次、多支柱养老保险体系，逐步提高城乡居民基础养老金。健全多层次医疗保障体系，深入实施基本医疗保险全民参保计划，全面推进医保基金即时结算改革，加强医疗保障定点医药服务资源规划。扩大失业、工伤保险覆盖面。扩大社会保险参保范围，提高灵活就业人员、农民工、新就业形态人员参保率。加强社会保险与社会救助、职工互助社会福利制度衔接。完善空巢老人、困境儿童、残疾人等群体服务保障体系。促进和规范公益慈善事业发展。加强殡葬基础设施建设和服务管理。保障妇女儿童合法权益。加强退役军人服务保障。做好蔬菜等生活物资保供稳价工作。加快构建房地产发展新模式，优化保障性住房供给，因城施策增加改善性住房供给，更好满足刚性和多样化改善性住房需求。实施物业服务质量提升行动。
　　54.促进人口高质量发展。健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系。倡导积极婚育观，优化生育支持政策和激励措施，发挥育儿补贴和个人所得税抵扣政策作用，有效降低家庭生育养育教育成本。完善生育保险制度，落实生育休假制度，实施早孕关爱行动、孕育和出生缺陷防治能力提升计划。开展托育服务机构运营补助试点，发展普惠托育和托幼一体化服务，逐步完善相关制度。加强妇女和儿童健康服务。全域建设青年发展型城市，打造“青春建功自贸港”名片。积极应对人口老龄化，健全养老事业和产业协同发展政策机制。优化基本养老服务供给，完善城乡养老服务网络。推进公共场馆、旅游设施及居民社区适老化改造。发展医育、医养结合服务。推行长期护理保险，健全失能失智老年人照护体系，扩大康复护理、安宁疗护服务供给。稳妥实施渐进式延迟法定退休年龄，发展银发经济。
　　十六、建设更高水平平安海南
　　风险防控和安全保障是事关自由贸易港建设成败得失的最关键变量。坚定不移贯彻总体国家安全观，统筹发展和安全，持续完善风险防控体系，动态提升风险防控能力，确保既“放得活”又“管得好”，努力创建高水平开放条件下全国最安全地区。
　　55.加强国家安全体系和能力建设。完善国家安全法治体系、风险监测预警体系、危机管控体系、海外利益保护体系、保障能力体系等国家安全体系。把捍卫政治安全摆在首位，加强重点领域、重点部门和海洋、低空等新兴领域国家安全能力建设，夯实基础保障，提高防范化解风险能力。统筹推进房地产、地方政府债务、中小金融机构等风险防范化解，严防系统性风险。强化重点领域和重要专项协调机制建设。落实国家安全责任制。强化国家安全教育，筑牢人民防线。加强国家安全人才培养和干部队伍建设。深入推进国家重大战略服务保障区建设，深化跨军地治理，加强需求提报和对接，推动重大经济基础设施贯彻国防要求，强化国防动员能力建设，完善党政军警民“五位一体”合力强边固防机制。
　　56.提升群众安全感。完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。健全自然灾害监测预警、会商研判、应急响应、救援处置工作机制，推动企业安全生产从“被动他律”向“主动自律”转变，加强消防安全、食品药品安全等重点领域全链条监管，有效遏制重特大安全事故。深化社会治安整体防控体系和能力建设，落实维护社会稳定责任，深化社会稳定风险评估和处置机制建设，发展壮大群防群治力量。常态化开展扫黑除恶，加大预防和打击黄赌毒、诈骗、洗钱、私彩等力度。深化网络空间安全综合治理，加强个人信息保护。强化未成年人违法犯罪预防和治理。全面准确贯彻宽严相济刑事政策，依法惩处违法犯罪，提升刑罚执行质效。
　　57.完善社会治理体系。健全社会工作体制机制，完善社会治理政策和法规体系。加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设。加强社会组织培育管理，推动行业协会商会改革发展，推进产业联合会建设。加强党建引领基层治理和基层政权建设，完善“11431”基层治理体系，开发运用基层治理数字化系统，深化开展基层治理能力提升行动，增强基层治理整体效能。发挥人民群众主体作用，用好12345市民服务热线、人民建议征集等渠道，凝聚社会共识，引导各方有序参与社会治理。推进网上网下协同治理。加强基层服务管理力量配置，完善服务设施和经费保障机制。发挥市民公约、村规民约等作用，加强家庭家教家风建设，持续推进移风易俗。构建互嵌式社会结构和社区环境。
　　完善凝聚服务群众工作机制，夯实社会治理群众基础。加强思想政治引领，改进各类社会群体服务管理，健全利益关系协调、合法权益保障制度，关心关爱困难、弱势群体。健全社会心理服务体系和危机干预机制。加强志愿服务组织管理，打造具有海南特色的志愿服务品牌。推进信访工作法治化。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推进综治中心规范化建设，深入推动矛盾纠纷源头化解、多元化解、有序化解，促进矛盾纠纷实质性化解。加强社会工作者队伍建设，提高专业化服务水平。
　　十七、全省上下团结起来为实现“十五五”规划而奋斗
　　坚持和加强党的全面领导是自由贸易港建设的根本保证。坚决维护党中央权威和集中统一领导，提高党领导经济社会发展能力和水平，持之以恒净化政治生态，以永远在路上的清醒坚定推进全面从严治党，为自由贸易港建设凝聚磅礴力量。
　　58.坚持党的全面领导。坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神和党中央重大决策部署。加强理想信念教育、党性教育、政德教育，落实“第一议题”、党委（党组）理论学习中心组学习、基层党组织理论学习等制度，推动理论武装走深走实。发展党内民主，认真贯彻民主集中制，严格执行“三重一大”决策制度，推进科学决策、民主决策、依法决策。增强党组织政治功能和组织功能，深入实施“自贸港先锋行动”，统筹推进各领域基层党组织建设，从严从实抓好党员队伍建设，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用。
　　59.持之以恒净化政治生态。巩固深入贯彻中央八项规定精神学习教育成果，深入开展整治形式主义为基层减负工作，推进作风建设常态化长效化。完善全面从严治党制度体系，坚持以上率下，在严明政治纪律和政治规矩、反对特权思想和特权行为、匡正选人用人风气、防止潜规则侵蚀公权力、构建亲清政商关系、加强家风家教建设等方面加大力度，持续严厉查处“七个有之”问题。健全正风肃纪反腐长效机制，完善一体推进不敢腐、不能腐、不想腐工作机制，纵深推进清廉自贸港建设。强化不敢腐的高压震慑，重点查处权力集中、资金密集、资源富集领域腐败，下大力气查处基层微腐败，积极探索惩治新型腐败、隐性腐败、跨境腐败的有效途径。完善不能腐的防范机制，持续深化“监督一张网”建设和“机器管＋”机制创新，加强对权力配置、运行的规范和全过程监督，推动行权数字化与监督数字化如影随形。增强不想腐的思想自觉，加强新时代廉洁文化建设，一体做好纪法教育、警示教育、反腐败斗争形势教育。深入推进制度廉洁性评估、廉政风险提示，做深做实以案促教、以案促改、以案促治，着力铲除腐败滋生的土壤和条件。
　　60.打造高素质专业化干部队伍。鲜明树立选人用人正确导向，坚持把政治标准放在首位，做深做实干部政治素质考察，考准考实干部忠诚度廉洁度，引导干部树立和践行正确政绩观，完善干部考核评价机制，推进领导干部能上能下常态化。加强干部教育培训和实践锻炼，充分发挥中央组织部选派来琼挂职干部作用，继续选派干部到中央国家机关和有关地区跟班学习，有计划把干部放到改革发展主战场、重大斗争最前沿、服务群众第一线去磨炼，提高干部队伍现代化建设本领。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，深入实施“四个一批”，严格落实“三个区分开来”，旗帜鲜明为敢于担当作为者撑腰鼓劲，引导各级干部特别是领导干部在遵规守纪前提下敢于担当、善于作为，用扎实奋斗创造经得起实践和历史检验的工作业绩。
　　61.发展全过程人民民主。坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，健全人大对“一府、一委、两院”监督制度，密切人大代表同人民群众联系。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，发挥人民政协作为专门协商机构作用，加强各种协商渠道协调配合，完善协商民主体系。更好发挥工会、共青团、妇联等群团组织联系服务群众的桥梁纽带作用，动员全省人民群众争做自由贸易港的参与者、建设者。完善大统战工作格局，落实统战工作责任制。推动铸牢中华民族共同体意识有形有感有效，深入推动我国宗教中国化“海南实践”。做好党外知识分子、新的社会阶层人士、非公有制经济人士统战工作。发挥港澳台、海外统战和侨务工作资源优势，深化交流合作。
　　62.推进全面依法治省。深入贯彻习近平法治思想，更加注重法治与改革、发展、稳定相协同，更加注重保障和促进社会公平正义，全面推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，推进法治海南建设。统筹用好海南自由贸易港法规、经济特区法规和一般地方性法规制定权，加强重点领域、涉外领域、新兴领域立法，加快形成与国际规则紧密衔接、符合海南发展定位的法规制度体系，营造稳定透明可预期的政策环境。推动制度创新成果法治化。强化法治政府建设，全面落实行政规范性文件备案审查，完善实质性化解行政争议机制。推进政法工作数字化平台建设，强化跨部门执法司法协同和监督。规范司法权力运行，提高司法裁判公正性、稳定性、权威性。强化检察监督，加强公益诉讼。加快涉外法治能力建设，加快涉外法律人才培养，提升涉外法律人才水平。建立健全国际商事纠纷“调解＋仲裁＋诉讼”一站式解决机制，努力打造国际商事纠纷解决“优选地”。加强领导干部依法办事监督检查，完善综合性法治评价工作机制。推进法治社会建设，持续提升全民法治意识和法治素养。
　　63.充分调动全社会投身自由贸易港建设的积极性主动性创造性。按照本次全会精神，制定省级和市县“十五五”规划纲要及专项规划等，注重上下衔接、横向协同、前后贯通，强化前瞻性、创新性、可操作性，形成定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的规划体系。强化可行性论证和重大工程项目支撑，明确责任主体和建设时序。加强规划统一管理，强化规划实施监测评估和监督，健全政策协调和工作协同机制，确保党中央决策部署、省委工作要求落到实处。贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，着力营造开放包容的政策环境和社会氛围，充分激发各类人才创新创造活力，形成人尽其才、才尽其用、筑梦自由贸易港的生动局面。
　　全省党员干部群众要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，锐意进取、开拓创新，全力投身改革开放和自由贸易港建设的生动实践，努力把海南自由贸易港打造成为引领我国新时代对外开放的重要门户，奋力谱写中国式现代化海南篇章！
分享让更多人看到  
人民日报社概况
|
关于人民网
|
报社招聘
|
招聘英才
|
广告服务
|
合作加盟
|
供稿服务
|
数据服务
|
网站声明
|
网站律师
|
信息保护
|
联系我们
人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263    举报邮箱：jubao@people.cn
人民网服务邮箱：kf@people.cn    违法和不良信息举报电话：010-65363636    举报邮箱：rmwjubao@people.cn
互联网新闻信息服务许可证10120170001  |  增值电信业务经营许可证B1-20060139  |  广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号

    人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用
    Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved






