标题: 以改革创新精神打造国家清洁能源产业高地
时间: 2025-05-15 13:25:49
链接: http://cpc.people.com.cn/n1/2025/0515/c64387-40480497.html

登录人民网通行证    立即注册


忘记密码？


青海省省长 罗东川
2025年05月15日13:25    来源：学习时报

党的十八大以来，习近平总书记从国家发展和安全的战略高度，提出“四个革命、一个合作”能源安全新战略，引领推动新时代我国能源高质量发展。党的二十大报告围绕积极稳妥推进碳达峰碳中和，对完善能源消耗总量和强度调控、推动能源清洁低碳高效利用、深入推进能源革命等作出战略部署。党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》（以下简称《决定》）对加快规划建设新型能源体系等作出改革部署，为新征程上推动能源高质量发展指明了方向。
青海不仅是“三江之源”“中华水塔”，还是国家能源安全战略要地和清洁能源生产重要基地。习近平总书记始终高度重视青海工作，心系各族人民、情注高原大地，三次亲临青海考察、两次参加全国人大青海代表团审议并发表重要讲话，作出一系列重要指示批示，明确了将建设产业“四地”作为推动青海高质量发展的主攻方向和行动路径，特别是精准把脉青海资源禀赋、发展优势和区域特征，赋予青海“打造国家清洁能源产业高地”的重要使命。新征程上，青海将牢记嘱托、感恩奋进，深入学习贯彻党的二十届三中全会精神和习近平总书记考察青海重要讲话精神，完整准确全面贯彻能源安全新战略，以改革创新精神打造国家清洁能源产业高地，努力为全国发展大局作出新贡献。
以战略思维把握打造国家清洁能源产业高地新内涵
《决定》紧紧围绕推进中国式现代化这个主题，擘画进一步全面深化改革战略举措，对能源改革发展作出新部署新要求，为青海打造国家清洁能源产业高地赋予了改革新任务新内涵。
牢牢把握保障国家能源安全的重大责任。习近平总书记强调，“能源安全是关系国家经济社会发展的全局性、战略性问题”，深刻阐明了保障能源安全的极端重要性。青海清洁能源资源品类齐全，全省水能资源理论蕴藏量位居全国第5，太阳能年总辐射量位居全国第2，是我国第4大风场，可用于新能源开发的荒漠化土地超过10万平方公里，把资源禀赋优势转化为发展优势，既是重大机遇，更是重大责任。打造国家清洁能源产业高地，必须把保障国家能源安全作为重大责任，坚定不移贯彻落实能源安全新战略，立足“三个更加重要”战略地位，不断提升能源系统安全运行和抵御风险能力，着力答好国家所需、青海所能的答卷，更好展现青海担当。
牢牢把握助力实现“双碳”目标的根本任务。习近平总书记强调，“实现碳达峰碳中和，是贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求，是党中央统筹国内国际两个大局作出的重大战略决策”，要求青海“有序推进重点领域节能降碳，发展生态友好型产业，加快构建新型能源体系”。打造国家清洁能源产业高地，必须以服务国家实现“双碳”目标为己任，推动清洁能源高比例、高质量、市场化、基地化、集约化发展，努力率先实现能耗“双控”向碳排放总量和强度“双控”转变，为全国能源结构转型、降碳减排作出更大贡献。
牢牢把握推动高质量发展的首要任务。习近平总书记强调，“青海承担着维护生态安全的重大使命，产业发展必须坚持有所为、有所不为，着力培育体现本地特色和优势的现代化产业体系”。这一重要论述为青海推动高质量发展进一步指明了前进方向、提供了重要遵循。打造国家清洁能源产业高地，必须顺应新一轮科技革命和产业变革，深入挖掘清洁能源产业发展潜力，打造具有竞争力的产业集群和产业支撑，加快形成新质生产力，走出生态友好、绿色低碳、具有高原特色的高质量发展道路。
以改革精神开创打造国家清洁能源产业高地新局面
《决定》就加快规划建设新型能源体系、深化能源管理体制改革、完善新能源消纳和调控政策措施、加强能源领域的多边合作平台建设等提出了一系列重大改革举措。新征程上，青海将深化能源体制机制改革，加快规划、政策、基地、项目、企业一体化推进，奋力开创打造国家清洁能源产业高地新局面。
以基地建设提升可靠供给能力。强大的能源供给能力是能源安全的基础保障。党的十八大以来，青海立足能源资源禀赋优势，加快推进清洁能源规模化、基地化发展，2024年电力总装机突破7100万千瓦，清洁能源、新能源装机占比分别达94.6%、70%，新能源发电量占总发电量的45%，在全国率先实现新能源装机和发电量占比“双主体”。进入新发展阶段，青海将牢牢把握能源结构转变大趋势，建立清洁能源开发利用新机制，让更多绿电供得上、用得好，更好推动和服务国家战略腹地建设。推进黄河上游水电跃升发展，加快大型水电基地建设和大型水电站升级改造，提高灵活电源调节比例和供电保障能力，实现绿色改造和现代化提升。推动大型风电光伏规模发展，加快国家三批大型风电光伏基地和“沙戈荒”新能源基地建设，推动“光热+风光电”一体化发展，形成集中式和分布式相互融合的新能源发展格局。促进油气勘探开发与新能源融合发展，实施新一轮找矿突破战略行动，深度挖掘柴达木盆地油气勘探开发潜力，构建天然气多元供给体系，建设油气与新能源同步开发综合利用示范工程，推动油气勘探开发与新能源融合高质量发展。
以坚强智能电网提升稳定保障能力。电网是推动清洁能源开发、促进绿电消纳、保障电力安全稳定供应的支撑。党的十八大以来，青海积极适应能源转型需要，着力扩大补强电网骨架，全面建成东部“日”字形、西部“8”字形750千伏骨干网架，建成全国首条清洁能源外送大通道，向全国15个省份源源不断输送绿电，2024年外送电量270.5亿千瓦时，同比增长52%，青海绿电点亮了北京大兴机场、杭州亚运会比赛场馆，连续保持全清洁能源供电的世界纪录。进入新发展阶段，青海将适应新形势新要求，坚决贯彻国家西电东送战略，加快构建清洁低碳、安全可控、灵活高效、智能友好、开放互动的新型电力系统。实施大规模高比例新能源外送攻坚行动，坚持就地消纳与大规模远距离外送“两条腿走路”，按照“优一、建二、推三、谋四”特高压绿电外送通道建设思路，推进第一条“青豫直流”满负荷送电，加快第二条“青桂直流”、第三条“青粤直流”建设，研究谋划第四条外送输电通道，构建青海至中东部地区的绿电走廊。实施新能源系统友好性能提升行动，创新“绿电聚合供应”模式，建设一批源网荷储协同的智能微电网项目，提高微电网自调峰、自平衡能力，提升新能源发电自发自用比例。建立光热发电与风电、光伏发电联营的绿电稳定供应模式，提升典型场景下风电、光伏电站的系统友好性能。实施电力系统调节能力优化专项行动，大力推进黄河上游梯级储能电站建设，加快抽水蓄能电站建设，加快发展电化学储能、压缩空气储能、重力储能等多技术路线储能，建设一批共享储能电站，推进氢能“制储输用”全链条发展，构建储能多元融合发展模式。
以清洁能源赋能经济社会绿色转型。推动经济社会发展绿色化、低碳化是实现高质量发展的关键环节。党的十八大以来，青海以打造国家清洁能源产业高地赋能绿色发展，清洁能源产业创新能力显著提升，光伏制造产业已形成完整的产业链，锂电产业集群连续两年上榜全国“百强”，“光伏锂电一条街”成为一道亮丽风景线。在全国率先出台5项绿色算力地方标准，加快布局绿电智算园、零碳算力园、京青科创飞地，一批互联网头部企业落户青海，形成了智算、超算、大模型等新业态，绿色发展底色更加鲜亮。进入新发展阶段，青海将坚持生态优先、绿色发展，紧扣“清洁能源+”全方位融合发展，推动新能源装备产业“串珠成链”、绿色低碳产业“聚链成群”、绿色算电产业“集群成势”，不断开辟发展新赛道、塑造发展新优势。推动科技创新和产业创新深度融合，主动对接国家战略科技力量，加快推进重点实验室、工程技术研究中心、新型电力系统技术创新中心等平台建设，推动大型风电、高效率光伏、光热等技术创新，加大氢气制备与储运技术研究，加强页岩气、地热等新型清洁能源勘查开发技术攻关，构建科技引领的能源创新体系。推动能源转型与产业转型深度融合，聚力打好“绿电牌”，积极吸引符合环保、能效等标准要求的产业向青海有序梯度转移，促进清洁能源就地消纳。构建清洁能源应用与制造垂直一体化发展新模式，培育绿电——绿氢——绿醇——烯烃产业链和一体化基地，发展以汽车铝合金轮毂、高端铝箔等为主的绿色铝精深加工产业链，建设退役光伏组件、风电机组叶片、废旧锂电池等资源综合利用产业基地。推动绿色电力和绿色算力深度融合，充分发挥绿电资源充沛、气候冷凉干燥等优势，抢抓国家“东数西算”重大机遇，全力实施绿色算电协同发展试点工程，加快建设自发自用绿色微电网算力中心、绿电智算融合示范园、天文绿色算力中心、青海图灵小镇等项目，打造高价值、可复制、能推广的绿色算电协同示范场景和应用，推动绿电绿算“双向奔赴”，“瓦特”向“比特”高效转化。推动清洁能源与绿色低碳转型深度融合，大力实施可再生能源替代行动，推动交通运输和可再生能源融合互动，因地制宜发展高速公路沿线光伏，全力推进清洁取暖工程，实施大电网延伸和牧区微电网供电工程，推进防沙治沙与风电光伏一体化工程，推动光伏发电与生态修复、现代农牧业协同发展。
以体制机制改革构建市场化发展体系。创造更加公平、更有活力的市场环境是打造清洁能源产业高地的题中之义。党的十八大以来，青海深入推进电力市场建设，初步构建了“中长期+现货+辅助服务”市场体系，将绿电交易纳入中长期交易范围，绿电交易由年度向月度、月内延伸，实现省内绿电交易常态化连续运行，市场在提升清洁能源消纳水平、保障电力供应、促进资源优化配置等方面的作用日益显现。进入新发展阶段，青海将在市场机制的“立”与价格机制的“破”上下功夫，促进绿电资源在更大范围共享互济和优化配置，更好实现绿电价值。推进电力市场化改革，积极参与建设全国统一电力市场体系，探索绿色电力价格形成机制，深化新能源上网电价市场化改革，完善抽水蓄能和新型储能电价机制，完善适应清洁能源特性的电力中长期、现货和辅助服务市场交易机制，推动跨省跨区电力市场化交易，推动构建有效竞争、充满活力的电力市场体系。提高能源管理和服务水平，完善清洁能源战略规划体系，协同推进规划、监管、服务等工作。健全现代电力市场监管体制，建立全链条项目管理体系，强化要素服务保障，不断优化能源领域营商环境，持续激发经营主体活力。积极引导绿色能源消费，建立碳排放预算管理制度，打造基于区块链技术的园区级绿电溯源交易平台，加快建立绿电消费体系，加强高耗能企业使用绿电的刚性约束，有效拓展绿证应用场景，构建产品碳足迹管理体系，推动电力市场、绿证市场、碳市场有效衔接，更好体现绿电减碳价值。
以高水平对外开放形成产业合作新优势。改革和开放相辅相成，推动能源高质量发展离不开高水平对外开放。党的十八大以来，青海坚定不移推进高水平对外开放，深化能源领域交流合作，与国家能源局搭建省部共建协调机制，深化与援青省市、周边省份和央企的合作，连续5年成功举办“一带一路”清洁能源发展论坛，与国际可再生能源署联合发布合作意向声明，清洁能源产业品牌影响力持续提高。进入新发展阶段，高质量共建“一带一路”、西部大开发等战略深入实施，为清洁能源产业发展带来了新机遇。青海将坚持深化改革、扩大开放，不断创新清洁能源产业跨区域合作模式，形成对内对外开放合作新优势。深化省部共建，用足用好与国家能源局的共建机制，坚持共商共建，加强协调对接，共同开展清洁能源技术攻关、规划编制、政策研究、咨询评估、项目实施、基地建设等工作，汇聚共建合力。深化区域合作，健全区域协调发展机制，全力推动与周边省份、对口援青省市、能源央企的战略合作协议落实落地，在有序推动大型风光基地和电力外送通道建设、加强管网互联互通、零碳产业园区建设、新能源消纳等方面深化合作，推动优势互补、互利共赢，打造清洁能源发展合作典范。加强国际合作，深化与共建“一带一路”国家和地区在清洁能源领域的合作，加强与国际可再生能源署在可持续发展和能源转型领域的知识对话与技术交流，鼓励支持竞争优势明显的企业“走出去”，深挖光伏组件、锂电池出口潜力，不断扩大清洁能源“朋友圈”，推动形成绿色能源合作“大合唱”。
以系统观念推进打造国家清洁能源产业高地新实践
《决定》提出进一步全面深化改革需要遵循的“六个坚持”重大原则，指出“增强改革系统性、整体性、协同性”。打造国家清洁能源产业高地，必须牢固树立全局观念和系统思维，努力走出一条具有青海特色的清洁能源高质量发展道路。
处理好全局与局部的关系。习近平总书记强调，“要牢固树立全国一盘棋思想，谋划和推动本地区本部门工作要以贯彻党中央决策部署为前提，创造性开展工作，做到既为一域增光、又为全局添彩”。打造国家清洁能源产业高地，必须加强顶层设计、搞好统筹兼顾，更好体现青海担当、服务国家大局。我们将积极融入国家清洁能源战略布局，建立对接区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略机制，加强系统谋划和统筹协调。立足青海实际，持续做好能源资源普查，研究编制“十五五”能源规划，有针对性地制定新型电力系统、基地建设等领域规划方案，做好能源规划、地方规划、相关专项规划之间的有效衔接，提前布局好产业发展规划。
处理好新能源与传统能源的关系。习近平总书记强调，“传统能源逐步退出必须建立在新能源安全可靠的替代基础上”。打造国家清洁能源产业高地，必须坚持先立后破，推动新能源与传统能源同步发力、多元互补、多能互补。我们将立足保障能源可靠供应，合理控制化石能源消费增长，推动非化石能源高质量发展，实现新能源和传统能源协同发展。推动传统能源绿色转型，推进煤炭清洁高效利用，提升油气供给能力，加快支撑性调节性电源建设，发挥好传统能源支撑和兜底保障作用。
处理好能源开发与节约利用的关系。习近平总书记强调，“坚决控制能源消费总量，有效落实节能优先方针，把节能贯穿于经济社会发展全过程和各领域”。打造国家清洁能源产业高地，必须坚持集约节约、循环利用，做好开源和节流两方面工作。我们将创新新能源开发利用模式，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系，更好发挥新能源在能源保供增供方面的作用。大力推进节能降碳增效，严把新上项目能耗和碳排放关，推动重点行业节能降碳改造，增强全社会的节约能源意识、能源安全意识，加快形成节约资源、绿色低碳的产业结构、生产生活方式。
处理好政府与市场的关系。习近平总书记强调，“坚定不移推进改革，还原能源商品属性，构建有效竞争的市场结构和市场体系，形成主要由市场决定能源价格的机制，转变政府对能源的监管方式，建立健全能源法治体系”。打造国家清洁能源产业高地，必须坚持两手发力，推动有为政府和有效市场相互促进、有机统一。我们将坚持市场化改革方向不动摇，鼓励引导各类经营主体依法投资能源开发利用、能源基础设施建设，依法按照市场规则公平参与能源领域竞争性业务，构建公平开放、有效竞争的能源市场。认真实施《中华人民共和国能源法》，加强对能源工作的组织领导和统筹协调，统筹抓好规划编制、政策引导、开发利用、储备应急、科技创新和监督管理，不断提升能源治理体系和治理能力现代化水平。
学习路上
时习之
习近平系列重要讲话数据库
中央文件
学习宣传贯彻党的二十大精神 
学习宣传贯彻党的二十大精神
跟着总书记学党史数据库
中央和国家机关建设模范机关
中央和国家机关建设模范机关
言之有理
学习文选
微信“扫一扫”添加“学习大国”
人民日报社概况
|
关于人民网
|
报社招聘
|
招聘英才
|
广告服务
|
合作加盟
|
供稿服务
|
数据服务
|
网站声明
|
网站律师
|
信息保护
|
联系我们
人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263    举报邮箱：jubao@people.cn
人民网服务邮箱：kf@people.cn    违法和不良信息举报电话：010-65363636    举报邮箱：rmwjubao@people.cn
互联网新闻信息服务许可证10120170001  |  增值电信业务经营许可证B1-20060139  |  广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2023]4961-141号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号| 京公网安备11000002000008号
人 民 网 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved






