标题: 从新春万千气象看经济“春潮涌动”
时间: 2025-02-13 08:34:08
链接: http://yn.people.com.cn/n2/2025/0213/c378439-41134352.html


　　编者按
　　刚刚过去的蛇年春节，从繁华都市到广袤乡村，从人潮涌动的街头巷尾到干劲十足的生产一线，人气旺、市场热、消费火的春日经济不断激活，处处洋溢着创新与奋进的活力。本报五位记者来到北京、山东、云南、四川、河北等地，目睹各行各业供需两旺、新变迭起，传统产业焕新，新兴产业崛起，经济脉搏强劲跳动。本期《经济》周刊跟随记者的视角，翻开一页页生意盎然、动能强劲的新春画卷。
　　“春节档”火出屏幕
　　如果要问大家，今年春节，什么消费最“火”？答案无疑是电影市场。
　　的确，这个春节，不少消费者扶老携幼走进影院，开启一场独具韵味的光影盛宴。声光电的艺术交响中，人们不仅收获了快乐，更在温馨的氛围里，共享惬意时光，留住温暖记忆。看电影过大年，成为新年俗，成为一种新的生活方式。
　　这样的“爆火”中，不少电影院都经历了场场满座的火热景象，甚至应观众需求，有的影院还售出了“无座票”。
　　“大年初一，《哪吒之魔童闹海》的票秒空，刷了半天才买到一张晚上八点二十的票。”位于北京海淀区科学院南路附近的一家影院大厅里，消费者李娜兴奋地告诉记者，今年的“春节档”的确不一般！
　　“真是热力十足、活力满满，为电影业注入信心！”一家院线经理张筱松说，今年春节档，6部影片涵盖神话史诗、探案喜剧、古装武侠等诸多类型，丰富的题材满足了细分受众群体需要。
　　“既有大场面，又有细制作；既有笑点，又有燃点，令人回味无穷，还要再看一遍。”走出影院，观众沈艳梅就和朋友约定，大年初五再来二刷《哪吒之魔童闹海》。
　　像沈艳梅一样，二刷甚至三刷这部电影的观众不在少数！
　　观众的观影热情，就是最真诚的号令！在河南郑州的河南省人民会堂，可容纳2000人的礼堂大厅变身影厅，为《哪吒之魔童闹海》开设专场放映。这场“千人同屏”的观影体验，刷新了市民对传统会堂功能的认知，更以震撼的视觉效果和亲民票价，成为春节档文化消费的亮点。
　　数据再次印证了春节档之 “火”：今年春节档，电影市场票房达95.10亿元，观影人次达1.87亿，创下了中国电影史新高。
　　值得一提的是，今年春节档的影片，大多植根于传统文化，为首个“非遗版”春节增添了“浓浓年味”。《封神第二部：战火西岐》作为中国古老神话传说的现代性转化之作，尽显中华优秀传统文化的魅力；许多观众看完《射雕英雄传：侠之大者》不禁感慨：“在电影中，可以感受家国情怀的豪迈与伟大。”
　　“当电影有了国潮范儿，更多观众走进电影院便不仅是看电影，也是体验文化、认同文化。”中央财经大学文化经济研究院院长魏鹏举说。
　　更值得一提的是，今年春节档还“火”到了屏幕之外。春节档电影纷纷采取IP联名的形式，在电影院外“打得火热”。黄金首饰、餐饮、潮流玩具、3C数码等联名产品种类“遍地开花”，带动电影关联产品销量整体同比增长超5倍。
　　电影联名的形式，还跳出了单一产品形态，延伸至文旅领域，“电影+旅游”成了新消费场景。青城山—都江堰景区在大年初一至初三开展“拜水问道·步步封神”主题线路打卡活动，邀请观众体验《封神第二部：战火西岐》同款路线。这种“跟着电影去旅游”的新型联名方式，为春节期间的电影和旅游市场再添一把“火”。
　　业界专家指出，这个春节档，电影市场的表现、观众的热情、丰富的消费业态，展现了一个充满潜力的电影新时代，也展现了中国消费大市场的韧性与活力。
　　观影之余，我们期待着，中国的电影市场越来越精彩！（记者 李慧）
　　蔬菜棚智能满园
　　“来，瞧瞧俺的大棚有多智能。”
　　“用手机就能遥控打开补光灯……”
　　在山东省潍坊寿光市洛城街道东斟灌村，95后菜农许多“玩着”两个大棚，种植彩椒。他的大棚里安装了水肥一体机、自动放风机、植物补光灯等设备，让管理更加智能高效，也让作物生长更有保障。
　　这几年，许多不仅自己积极拥抱科技，还帮助不少乡亲走上智能化种植道路，尝到了智慧农业的“甜头”。“棚里有了补光灯，果实更加饱满，既提高了亩产，又节省了人工成本。”东斟灌村菜农冯先生说。
　　此外，许多还搭建了种苗网络交易平台，推介优质种苗，并开设视频账号，帮助乡亲们拓宽销路。“我要和乡亲们一起把日子越过越好。”他说。
　　记者在采访中发现，如今，当地越来越多的蔬菜大棚安装了自动卷帘机、水肥一体机等智能化农业设施，“科技范儿”十足。
　　作为“中国蔬菜之乡”，寿光市新建大棚物联网应用率超80%，数字化技术广泛应用，手机已成为菜农们的“新农具”。同时，乘着智慧农业的东风，当地蔬菜种植水平和供给能力也在持续提升。
　　“目前，寿光蔬菜供应呈现产地多、品类多、交易量大的特点，供应充裕，价格稳中有落。”寿光市商务局党组成员王海涛说。
　　春节期间，蔬菜交易火热，市场供需两旺。寿光农产品物流园里一大早就人声鼎沸，一辆辆满载白菜、长茄等蔬菜的卡车从这里驶向东北、京津冀等地。“每天5时到8时是蔬菜交易高峰期，这段时间我几乎一刻也不得闲，一早上能卖15吨左右的蔬菜。”在物流园干了30多年的蔬菜经销商老李说。
　　为进一步提升蔬菜产业竞争力，寿光积极推进科技创新，不断突破种业瓶颈，扶持种业企业研发更适合本土种植的新品种；利用大数据分析市场，为种植户提供产销对接、金融保险等服务……
　　随着农业插上“科技翅膀”，广大菜农的腰包也渐渐鼓了起来。“俺家大棚里种的是西红柿，一直卖得很不错。只要踏实肯干，未来一定能赚更多钱。”寿光市台头镇彭家道口村菜农隋女士说。
　　寿光市农业农村局有关负责人表示，今后要切实把智慧农业作为推进农业现代化的大事要事来抓，坚持问题导向，突出重点、把握关键，加快提升农业产业数字化水平、农业全链条数字化水平和农业社会服务数字化水平。（记者 刘坤）
　　玉龙飞絮醉游人
　　北国游人邢思远站在丽江古城的街心，望着雪花掠过飞檐斗拱，簌簌落进玉泉水系。这位辽宁姑娘在朋友圈写下：“原以为看尽关外千山冰雪，却在滇西水墨画里重识雪韵。”腊月里的丽江古城意外地迎来一场春雪，碎琼乱玉为青砖黛瓦勾出银边。
　　篝火绽作红莲处，裙摆卷起千层雪。“你看这步法！”她指着打跳队伍中纵身起舞的老妪感慨道，“泥土里长出的韵律，胜过所有编排。”离春节还有十余天时，邢思远已和朋友抵达丽江。这位在职业院校任教的舞蹈教师与网上的“中国舞小组”搭子相约，利用春节假期，到丽江这个民族舞蹈集中之地学习采风，边旅游边积累舞蹈创作素材。
　　玉河广场的“和美大研·喜迎新春”歌舞展演、四方街的歌舞打跳让他们沉醉，来自各街道社区的艺术团队成为他们的老师。她所拍摄的视频记录了许多珍贵瞬间：吹笙的傈僳族大哥耐心地教她手法，纳西族大妈与她分享踏拍的诀窍，葫芦笙的旋律穿过百年马帮蹄印，打跳的篝火映亮游客的笑颜……“可以说，这些已经成为我创作的灵感源泉。”邢思远和朋友的旅游采风让同行的游客感慨：原来，春节还能这样过。
　　还有的游客，在这个春节把自己“过成了当地人”。
　　腊月二十七的晨雾里，四川游客赵蓉城带着9岁的儿子走出客栈，加入冲街队伍时，人群已壮大如蜿蜒的银链。汩汩清流顺着古城的巷道漫溢，这传承了八百年的“放水冲街”习俗，比花展更早叩响新春的门环。
　　蹲在流水边，赵蓉城用借来的铜瓢舀水，泼在客栈的匾额下，水珠四溅。“哈哈，您也是来凑热闹的！”不会洗刷街道的他，被同样不会的游客们认了出来。
　　“可这有什么要紧的？大家都把自己当成古城的主人了！”客栈老板娘做着示范，顺着石板缝泼水，又顺着水流洗刷石阶。赵蓉城接过白族阿嬢递来的棕毛刷，跟着学起来；他的儿子还顺手替隔壁书画铺捞起卡在排水口的枯叶。雪水混着各家洗涤的清香，在五花石板上淌成发亮的溪流，倒映着报春花盆栽颤巍巍的红。
　　和许多游客一样，广东游客崔静宜在快速游历各个景点后，走进了古城的烟火日常。她跟当地人一起贴春联、挂灯笼，一起腌火腿、做杀猪饭，她已经与好几个纳西族小姐妹交换了烹饪秘方。“光是当看客的旅游千篇一律，融入当地生活的春节旅游才够味。”她说。
　　近日，伴着如约而至的丽江古城春花展，虞美人的裙褶掠过石桥，紫罗兰在茶马古道织就紫雾，四万盆时令花卉如同打翻的调色盘，将青石巷染成流动的画卷。崔静宜正是摆放花卉的志愿者之一，她想“让岭南的洋水仙与高原火棘在街道转角处撞个满怀”。
　　正是在当地人与游客的共同努力下，这座海拔2000多米的古城，竟把江南春色与北国冬韵绣进了同一幅缂丝画。（记者 彭景晖）
　　能源保供暖万家
　　春节期间，张灯结彩的城市里洋溢着节日的喜庆。在城市之外，郊区的供电厂里人们在忙些什么？他们怎么过节？沿着渤海岸线，记者来到了河北黄骅。
　　一路前行，平整的盐碱地上，一洼洼水塘和一片片光伏不时闪烁的光点，让冬日安静的土地灵动起来。走过大片光伏区，记者到达河北黄骅国家能源集团国华投资河北分公司沧州“绿港氢城”109万千瓦光伏项目现场。
　　“今天我们要配合厂家和工程方一起调试设备，还要做好日常的电气设备监控、巡检等工作……”和往常一样，春节假期的上午8点，在海塘光伏电站主控室里，当班值长对同事们交代完当天的工作任务，大家立即开始了一天的忙碌。
　　“在电能传输过程中，输电线路本身会消耗一部分电能，相同功率下，提高输电线路电压可以减小电流，从而降低电能损耗。”光伏电站工作人员曹冬晖告诉记者，“我们光伏电站，将光伏发电单元产生的电能通过变压器升压至220千伏，再远距离输送至电网变电站。为了保证春节期间的电力供应，我们需要时时关注设备运行情况，处理可能出现的故障。所以大家要轮班值守，全年无休、24小时坚守岗位。今年春节期间也是一样。”
　　升压站外，一片片光伏板立于鱼塘之上，在冬日和煦的阳光下闪着粼粼“波光”，在广袤的盐碱地上铺展而去，一望无际。这片“追光逐日”的光伏区，是目前全国装机规模最大的“渔光互补”项目，不仅助力当地构建了可再生能源新型电力系统，还探索出传统海水池塘养殖产业升级新路径。
　　“这里一年发电量能达到18.6亿千瓦时左右，能为279万居民提供一年所需的电量。”项目相关负责人付建伟对记者说，“项目不仅助力绿电供给，每年可节约标煤56.1万吨，减少二氧化碳排放约140万吨，年均还能生产10余万公斤鱼虾。”
　　灯光璀璨的街道、温暖如春的房屋、浓浓的年味儿，都与供电、供热息息相关。岁末年初，是用电、用热需求高峰，能源保供关乎民生福祉。从光伏发电站出发一路南行，坐落在渤海湾边的国家能源集团河北公司沧东电厂正有序生产，为周边居民、企业供电、供热、供水。
　　沧东电厂是港城工业园2.8万户、440万平方米供热入网面积的唯一热源，也是港城工业园35家工业企业的供水来源，每天供水量达到28000吨左右。
　　电厂主控室内，LED大屏上显示着发电机组的实时数据，转速、功率、主汽温度……几位工作人员正紧盯屏幕，根据参数和供电需求，调整机组运行。
　　“春节期间，特别是除夕当天，电网用电峰谷差大。人们白天的用电量偏小，晚上偏大。我们就要不断地调整发电机组的运行参数，较频繁地操作机组启停。”正在主控室密切关注机组运行状态的当班值长于志军对记者说，“春节期间，电厂承担着重要的保供任务，我们工作人员会一直坚守在岗。”
　　走出主控室，在电厂厂区，可见一条条输汽管道如银龙般蜿蜒伸展，穿越了大半的厂区建筑，连接着机组和海水淡化设备。这条管道，以及管道经过的机房和设备，就是海淡班班长王丰和同事们的“战场”。
　　“从1月开始，我们就对设备作了维护和保养。春节期间，对海水淡化设备保持一天不少于一次的巡检，检查设备是否有渗漏和故障。”王丰说，“一旦有啥问题，就无法满足发电和对外供水需要。因此我们要保持高度警惕，加强设备维护与检修，确保能源稳定供应。”
　　在保供的生产一线，各个岗位上都有能源人坚守的身影。源源不断的电、水、热，从一座座能源工厂出发，温暖了居民家中的每个角落，点亮了万家灯火。（记者 姚亚奇）
　　烟火夜城不打烊
　　四川成都的春节记忆，总是交织着热闹的烟火气与浓浓的温情。回到成都，记者约上三两好友，逛逛久违的春熙路，穿梭在熙熙攘攘的人群间，欢声笑语不绝于耳。这里春节期间的氛围感已经拉满，路边高高挂起的红色灯笼，商铺里琳琅满目的年货和新奇可爱的纪念品，无不为新春增添了一份红火气息。
　　“夜生活才是我们成都的代名词啊！”市民刘女士说道。当夜幕渐渐降临，我们走到灯火通明的太古里，这里正在开展新春主题活动，八角台上熠熠生辉的“扶桑树”被几只瑞兽花灯环绕，宛如一场盛大的皮影戏正在上演。回廊围栏边挤满了前来合影留念的市民游客，大家扶老携幼，脸上洋溢着幸福喜悦的笑容。
　　太古里夜市更是热闹非凡，摊位上的复古首饰、手工皮具、木雕摆件、熊猫玩偶，以及各种手工制作的互动体验项目，每一样都新奇有趣、引人驻足。当然，最不能错过的还是人们心心念念的川味儿美食，串串、冰粉、烧烤、锅盔……这些小吃足以俘获夜游者的味蕾。
　　作为美食之都，成都的夜生活一直离不开美食消费。这些年，24小时奶茶店、火锅店、烧烤店、便利店越来越多；交子公园、春熙路、东郊记忆天府名店、老字号、米其林、黑珍珠餐厅等每逢春节便预订火爆；兰桂坊的酒馆成为时尚年轻人聚集的浪漫之所；不少商圈都在春节期间推出了特色惠民活动，吸引人们购物消费。
　　除了美食与购物，春节期间营造的浓郁文化氛围，让成都的夜晚既有传统的韵味，又充满现代的活力。春熙路太古里附近的梅花剧社，在春节期间人气异常火爆，不少市民游客专程前来体验川剧变脸，点一份盖碗茶，欣赏功夫茶艺、长袖舞、杂技、皮筋滚灯、手影、变脸吐火等表演，现场充满惊喜与欢乐。
　　“东门码头，夜游锦江，开船了！”太古里向东再走几百米，就到了夜游锦江的起始点东门码头，身着古代装束的工作人员站在岸边，一边敲着锣，一边吆喝着迎接乘船的客人。买好票，乘着游船缓缓驶离码头，碧波荡漾的锦江水倒映着两岸灯火，叠水景观屏、堤岸投影犹如一幅光影画卷徐徐展开，让人身临其境感受千年前锦江商贸的盛景。一路上，经过热闹的兰桂坊、锦江地标合江亭、光影交错的九眼桥，古典与现代交融的氛围感扑面而来。
　　夜晚“不打烊”，市场活力随着烟火气升腾。春节消费市场的火热，催生了越来越多夜间经济新业态新场景。无论是街头巷尾的小吃摊，还是创新打造的夜游项目，在这里，悠闲的生活方式与精彩的新春民俗互相碰撞，让归乡者回味着浓郁的乡愁记忆，也看到了这座城市不断向上发展的澎湃活力。（记者 鲁元珍）
分享让更多人看到  
人民日报社概况
|
关于人民网
|
报社招聘
|
招聘英才
|
广告服务
|
合作加盟
|
供稿服务
|
数据服务
|
网站声明
|
网站律师
|
信息保护
|
联系我们
人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263    举报邮箱：jubao@people.cn
人民网服务邮箱：kf@people.cn    违法和不良信息举报电话：010-65363636    举报邮箱：rmwjubao@people.cn
互联网新闻信息服务许可证10120170001  |  增值电信业务经营许可证B1-20060139  |  广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号

    人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用
    Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved






