标题: 中共重庆市委关于制定重庆市国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议
时间: 2025-12-08 07:54:41
链接: http://cq.people.com.cn/n2/2025/1208/c367697-41435003.html


中国共产党重庆市第六届委员会第八次全体会议认真学习贯彻党的二十届四中全会精神，深入贯彻习近平总书记视察重庆重要讲话重要指示精神，紧密结合实际，就制定重庆市国民经济和社会发展“十五五”规划提出以下建议。
一、“十五五”时期是现代化新重庆建设的关键时期
1.“十四五”时期重庆经济社会发展取得重大成就。“十四五”时期是重庆发展史上具有里程碑意义的五年。习近平总书记亲临重庆视察并发表重要讲话，赋予重庆打造新时代西部大开发重要战略支点、内陆开放综合枢纽“两大定位”，要求重庆在发挥“三个作用”上展现更大作为，为现代化新重庆建设标定了时代坐标、注入了强大动力。五年来，面对错综复杂形势和世纪疫情冲击等多重超预期因素影响，市委始终牢记习近平总书记殷殷嘱托，坚决贯彻党中央决策部署，团结带领全市人民聚焦做实“两大定位”、发挥“三个作用”，部署推进“六区一高地”建设，扎实推动中国式现代化在重庆的生动实践，成为中西部地区首个经济总量突破3万亿元的城市，人均地区生产总值超过10万元，现代化新重庆建设实现良好开局。成渝地区双城经济圈建设迈上新台阶，川渝两省市地区生产总值连续跨过3个万亿级关口、有望突破10万亿元，带动全国高质量发展的重要增长极和新的动力源作用更好发挥；科技创新引领产业创新塑造新动能，“33618”现代制造业集群体系和“416”科技创新布局深度融合，“产业大脑+未来工厂”新模式赋能新质生产力发展壮大，智能网联新能源汽车产业迈入全国第一方阵，“制造强市”成为重庆的响亮名片；扩大高水平对外开放形成新优势，链接全球的内陆开放综合枢纽稳步建设，西部陆海新通道、中欧班列（成渝）开行量货运量稳居全国前列，支撑带动西部地区更好跨越山海、走向世界；全面深化改革实现新突破，“三攻坚一盘活”改革突破牵引重点领域改革取得重大进展，国企实现瘦身健体、提质增效，民营经济增加值占地区生产总值比重超过60%，两江新区区划体制调整全面推进，一批标志性改革成果在全国复制推广；数字重庆赋能超大城市治理取得新成效，建成投用一体化公共数据资源平台，三级贯通、五级联动的数字化城市运行和治理中心高效运行，“大综合一体化”体制机制初步构建，超大城市现代化治理体系和治理能力全面增强；新时代文化强市建设迈出新步伐，党的创新理论凝心铸魂成效显著提升，“坚韧、忠勇、开放、争先”城市精神不断彰显，全社会文明程度不断提高，文化旅游产业保持快速增长，文化软实力和国际传播力显著增强；城乡融合乡村振兴形成新格局，城市功能品质和人居环境不断改善，山区库区现代化进程明显加快，常住人口城镇化率中西部第1，城乡居民可支配收入比持续缩小；美丽重庆建设呈现新风貌，一体推进“九治”成效显著，长江干流重庆段水质保持Ⅱ类，城乡黑臭水体实现动态清零，绿色低碳转型步伐加快，单位地区生产总值能耗优于全国平均水平30%；惠民富民安民质效实现新提升，脱贫攻坚成果巩固拓展，居民收入增长快于经济增长，一体推进平安重庆法治重庆建设成效显著，安全事故、火灾、刑案数量大幅下降，群众获得感、幸福感、安全感和认同感明显增强；全面从严管党治党展现新气象，“885”工作机制牵引抓党建带全局体系健全完善，干部队伍能力素质作风实现变革重塑，反腐败斗争纵深推进，政治生态持续向好，全过程人民民主市域实践深入开展，党的领导力组织力执行力显著提升。
“十四五”时期发展历程极不平凡、发展成就令人鼓舞，现代化新重庆建设从夯基垒台、立柱架梁到蓄势聚能、纵深推进，实现发展理念思路、方法手段、体制机制等系统性重塑，制约我市高质量发展的结构性难题和体制性矛盾得到有力破解，发展动力活力显著增强，在全国大局中的战略位势全面提升。过去五年成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，也是广大干部群众团结一心、共同奋斗的结果。全市上下要进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保重庆各项事业始终沿着习近平总书记指引的正确方向不断前进。
2.“十五五”时期是现代化新重庆建设积厚成势、整体跃升的关键阶段。“十五五”时期在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位，是夯实基础、全面发力的关键时期。重庆将迎来直辖30周年、西部大开发战略实施30周年、长江经济带发展战略实施10周年、成渝地区双城经济圈建设10周年，进入做实“两大定位”、发挥“三个作用”厚植新优势、跨越新关口、开创新局面的战略窗口期。全市经济社会发展呈现一系列新的阶段性特征，发展动能从主要依靠传统要素驱动加快转向创新驱动新质生产力发展的新阶段，开放格局从平台构建、通道链接加快转向扩大制度型开放、放大枢纽综合效能的新阶段，治理模式从数字赋能条块治理加快转向人工智能赋能整体智治的新阶段，民生建设从保障基本、兜住底线加快转向统筹兜底保障与促进普惠均衡、共同富裕的新阶段，人口发展由总量较快增长、人口红利充分释放加快转向老龄化少子化和区域分化加剧、人才红利接续赋能的新阶段。要以历史主动精神积极识变应变求变，着力巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项，推动事关现代化新重庆建设全局的战略任务取得重大突破，为基本实现社会主义现代化奠定更加坚实的基础。
3.“十五五”时期重庆经济社会发展面临的机遇和挑战。世界百年变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革加速突破，大国博弈更加复杂激烈。我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，中国特色社会主义制度优势、超大规模市场优势、完整产业体系优势、丰富人才资源优势更加彰显。综合研判，“十五五”时期，我市发展机遇更具可塑性、挑战更具复杂性。从机遇看，新时代西部大开发重要战略支点全面赋能、内陆开放综合枢纽集成打造、成渝地区双城经济圈建设纳入国家区域重大战略、科技创新引领现代化产业体系迭代升级、超大城市发展服务安全治理现代化释能增效、数智赋能全面深化改革纵深推进等重大机遇，为重庆未来发展带来前所未有的战略牵引力、政策推动力和发展支撑力。从挑战看，重庆产业能级还不够高，科技创新能力还不够强，中心城区引领带动城乡融合作用发挥不足，投融资模式亟待转型，稳就业促增收压力加大，人口结构变化对经济发展和社会治理提出新课题，生态环保、民生保障、安全生产、风险防控等领域仍存在短板弱项。对这些问题，必须高度重视，切实加以解决。
机遇成于实干，挑战锤炼担当。在纵深推进中国式现代化大场景中，全国各地千帆竞发、百舸争流，重庆发展不进则退、慢进也是退。要始终胸怀两个大局，乘势而上、唯实争先，努力在国家高质量发展版图中争创新地位，在服务构建新发展格局中拓展新优势，在创造高品质生活促进共同富裕中取得新成效，在高水平统筹发展和安全推进治理现代化中形成新范式，不断推动现代化新重庆建设迈上新台阶。
二、“十五五”时期重庆经济社会发展的指导思想和目标要求
4.“十五五”时期经济社会发展的指导思想。坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，深入落实习近平总书记视察重庆重要讲话重要指示精神，聚焦做实“两大定位”、发挥“三个作用”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，完整准确全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，着力增强现代产业支撑力、科技创新策源力、开放枢纽辐射力、数智变革牵引力和党的建设统领力，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、全体人民共同富裕迈出坚实步伐，确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展，以实干实绩实效奋力谱写中国式现代化重庆篇章。
5.“十五五”时期经济社会发展必须遵循的原则。推动“十五五”时期经济社会发展，必须牢牢把握、全面贯彻党中央明确的“六个坚持”原则。坚持党的全面领导。坚决维护党中央权威和集中统一领导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把坚决做到“两个维护”融入现代化新重庆建设各方面全过程，完善抓党建带全局工作体系，推动习近平总书记重要指示批示和党中央宏观部署在市域中观和基层微观落实落地，确保“总书记有号令、党中央有部署，重庆见行动”一贯到底。坚持人民至上。深入践行“中国式现代化，民生为大”理念，注重在发展中保障和改善民生，在满足民生需求中拓展发展空间，全面提升服务基层、服务企业、服务群众质效，推动经济和社会协调发展、物质文明和精神文明相得益彰，让群众获得感幸福感安全感更加充实。坚持高质量发展。以新发展理念引领发展，因地制宜发展新质生产力，把科技创新引领构建现代化产业体系、激发新动能作为高质量发展的战略根基和核心引擎，以超常规举措推动发展模式全面转入创新驱动发展轨道，促进经济结构优化升级，加快形成市场主导、效益导向的内涵式高质量发展新模式，推动经济持续健康发展和社会全面进步。坚持全面深化改革。聚焦制约高质量发展的体制机制障碍，积极探索首创性、差别化改革，持续扩大高水平开放，将数智化的理念方法手段融入改革全过程各方面，全面释放人工智能和数字重庆双向赋能产生的“溢出效应”，引领推动经济发展模式、社会治理方式、政府管理机制变革重塑，持续增强发展动力和社会活力。坚持有效市场和有为政府相结合。充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥政府作用，持续完善有为政府、有效市场高水平良性互动体制机制，进一步厘清政府与企业的职能边界、重塑政企关系，建设法治经济、信用经济，打造市场化法治化国际化一流营商环境，促进资源配置效率最优化、效益最大化。坚持统筹发展和安全。强化底线思维、极限思维，深化多跨协同、整体智治，夯实基层基础、打通末端末梢、加强群防群治，一体推进政治安全、经济金融、网络舆情、社会民生、平安稳定等各领域风险隐患全量全过程闭环管控，实现高水平安全和高质量发展良性互动。
6.“十五五”时期经济社会发展的主要目标。锚定2030年确保基本实现社会主义现代化取得决定性进展目标，基本建成新时代西部大开发重要战略支点和内陆开放综合枢纽，更好发挥“三个作用”，加快呈现全市域高质量发展、高水平开放、高品质生活、高效能治理的生动图景，努力在西部地区基本实现社会主义现代化进程中走在前列，打造西部领先、全国进位和重庆辨识度的标志性成果。
——支撑打造全国高质量发展重要增长极取得重大进展。经济增长保持在合理区间，全要素生产率稳步提升，内需拉动经济增长主动力作用持续增强，深度融入全国统一大市场，全市地区生产总值、人均地区生产总值分别迈上4万亿元、14万元新台阶。成渝地区双城经济圈发展能级整体跃升，带动全国高质量发展重要增长极和新的动力源作用更加彰显。
——科技创新引领构建现代化产业体系实现新跃升。市域科创走廊体系全面构建，四大科创高地建设取得重大突破，研发经费投入强度达3.25%，教育科技人才一体发展格局基本形成，创新策源功能全面增强。产业智能化、绿色化、融合化发展水平显著提升，规上工业增加值稳步提升，新兴产业和未来产业占比大幅提升，智能网联新能源汽车之都、人工智能应用高地、低空经济创新发展强市成势见效，基本建成具有国际竞争力的先进制造业中心、具有全国影响力的产业创新中心和西部人才中心。
——进一步全面深化改革取得显著成效。全面落地落实党的二十届三中全会提出的重大改革事项。国资国企创新力控制力竞争力全面提升，民营经济发展活力充分激发，营商环境持续优化，要素市场化配置综合改革试点取得标志性成果，以人口为导向的公共服务资源配置机制更加健全，重点领域和关键环节首创性、差别化改革成果不断涌现。全过程人民民主制度化、规范化、程序化水平进一步提高。法治重庆建设质效明显提升。
——内陆开放综合枢纽能级和辐射力大幅提升。对内对外开放高效联动，“九大关键枢纽”开放潜能加速释放，开放平台能级整体跃升，制度型开放稳步扩大，贯通欧洲—中国—东盟三大市场的产业链供应链和物流贸易枢纽基本形成，全球高端要素配置能力显著增强，重庆成为我国南向西向开放战略高地和参与国际竞争新基地。
——数智赋能超大城市现代化治理实战能力基本成熟定型。城市高质量内涵式发展体制机制基本建立，可持续城市建设运营投融资体系更加完善。人工智能与数字重庆双向赋能效应充分释放，“大综合一体化”城市综合治理体制机制迭代完善，态势全面感知、趋势智能研判、处置协同高效、调度敏捷响应、平急快速转换的本质安全新体系全面构建，风险预测预警预防能力明显提升，社会治理水平明显提高，确保城市风险隐患日常情况下高效管控、极端情况下安全可控。
——城乡融合乡村全面振兴迈上新台阶。“一核引领、多点支撑、协调发展”市域发展格局基本形成，中心城区城市核心功能全面增强，城市副中心和区域中心城市成为带动区域发展的新增长极，城乡融合发展机制更加健全，城乡居民可支配收入差距进一步缩小，农业综合生产能力和质量效益全面提升，脱贫攻坚成果持续巩固拓展，山区库区现代化迈上新台阶。
——“中国式现代化，民生为大”市域实践持续深化。高质量充分就业取得新进展，居民收入达到全国平均水平，劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，中等收入群体为主的橄榄型社会结构基本形成，“15分钟高品质生活服务圈”全域推进，教育强市建设实现重大突破，“三医联动”“六医统筹”改革取得重大进展，居民主要健康指标居全国前列，社会保障制度更加优化更可持续，覆盖全人群、全生命周期人口服务体系不断健全，基本公共服务均等化水平明显提升，共同富裕更加可感可及。
——新时代文化强市建设加速提质。社会主义核心价值观广泛践行，主流思想舆论不断巩固壮大，历史文脉更好传承，城市精神深入人心，全社会文明程度显著提升。文化智治体系不断健全，科技赋能、创意驱动新型文化业态蓬勃发展，“渝字号”文艺精品竞相涌现，高品质现代文化供给更加丰富，文化创新创造活力迸发，城市文化软实力和国际传播力大幅提升。
——美丽重庆建设取得重大成果。绿色生产生活方式基本形成，碳达峰目标如期实现，“九治”成效巩固拓展，清洁低碳安全高效的新型能源体系初步建成，主要污染物排放总量持续减少，生态系统多样性稳定性持续性不断提升，“两山”转化通道进一步拓宽，长江上游重要生态屏障全面筑牢，绿色低碳整体大美的山水都市新风貌全面彰显。
到二〇三五年，新时代西部大开发重要战略支点和内陆开放综合枢纽全面形成，“三个作用”充分发挥，综合实力、经济实力、科技实力、国际影响力跃上新的大台阶，人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展，在全球城市体系中争先进位，成为展示中国式现代化澎湃进程和万千气象的重要窗口。
三、提升成渝地区双城经济圈发展能级，更好发挥全国高质量发展重要增长极和新的动力源作用
成渝地区双城经济圈是推进现代化新重庆建设的重大战略支撑。坚持一盘棋思想，紧扣“两中心两地”战略定位和“三中心一走廊”战略部署，增强双城经济圈的辐射带动和资源配置功能，更好引领支撑西部地区现代化建设。
7.提质建设具有全国影响力的重要经济中心。优化“一体两核多点”区域协调发展布局，推动重庆、成都都市圈融通互动，做优做强毗邻地区合作平台，共建成渝主轴中线、北线、南线三大跨区域联动经济发展走廊，构建成渝相向发展相互赋能新格局。建立川渝国家级开发开放平台联动联建机制，推动各类开发区和产业集聚区政策叠加、服务体系共建，促进成渝地区优势产业从“链条型”线性发展向“生态型”体系发展升级。构建“数字重庆”“智慧蓉城”协同贯通机制，提质打造全国一体化算力网络成渝国家枢纽节点。
8.聚力打造具有全国影响力的科技创新中心。增强成渝综合性科学中心创新策源和集聚转化功能，协同打造成渝绵“科技创新金三角”、成渝中线科创走廊。深化实施川渝科技创新合作专项，促进科技资源开放共享，强化“产学研用”各类主体跨区域跨领域协作攻关，打造学科内涵关联、空间分布集聚的原始创新集群。实施川渝高校学科共建共享工程，建设跨区域产教融合特色优势专业群。共建“一带一路”科技创新合作区和国际技术转移中心。
9.高水平共建西部金融中心。加快推动成渝金融市场一体化，优化跨省域金融数智化服务平台，联合开展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融等领域改革创新试点。共建多层次资本市场体系，构建覆盖成渝地区的企业股权、债券、上市一体化服务体系。联合构建跨境金融服务体系，建设西部陆海新通道投融资和结算中心，持续拓宽覆盖东盟的跨境金融基础网络。高质量共建成渝金融法院。完善成渝地区金融风险监测体系。做大做强法人金融机构。
10.推动巴蜀文化旅游走廊特色创新发展。共建文化保护传承体系，加强长江文化和巴蜀文化研究，推进巴蜀文化遗址群、川渝石窟寺、三国文化遗址、宋元山城防御体系、工业遗址等区域文物和文化遗产整体性挖掘与保护。依托长江水系和巴蜀古道串联主要自然人文资源和现代城市资源，协同开展沿线人文景观特色空间的保护、利用和传承，构建长江上游文化旅游带。深化川渝文旅规划对接、线路互通、景区联动，实施巴蜀文旅全球推广行动，完善入境旅游“渝进蓉出、蓉进渝出”机制。
11.深化区域战略协同联动。加强与西部省区能源、物流、产业等领域合作，构建以成渝地区为中心联结西南西北、带动新时代西部大开发的战略枢纽。强化与长江沿线省市的产业协作、要素互补、设施共建，加快构建以长江黄金水道、沿江铁路、高速公路网等为纽带的经济大动脉。高水平推动成渝地区与京津冀、长三角、粤港澳大湾区联动，助力构建东南西北四极牵引、内陆沿海互促共进的区域发展新格局。
四、高质量建设制造强市，加快构建具有国际竞争力的现代化产业体系
现代化产业体系是现代化新重庆建设的物质技术基础。突出智能化、绿色化、融合化方向，以“产业大脑+未来工厂”新模式牵引“四侧”协同、促进“四链”融合，迭代升级“33618”现代制造业集群体系，做强做优工业主引擎，全面提升现代化产业体系发展能级和综合竞争力。
12.打造具有全球影响力的智能网联新能源汽车之都。强化龙头引领、数智驱动、品牌铸魂、生态聚能，整体推进整车、零部件、后市场重塑升级，构建世界级智能网联新能源汽车产业集群。聚力做强领军链主企业，全面提升汽车产业链主导力控制力。建设国家汽车芯片产业基地，拓展“车路云网图”一体化应用场景。锚定高端定位构建先进质量管理体系，构建国际化营销服务网络，培育世界级高端汽车品牌。支持领军企业牵头组建“人工智能+汽车”生态联盟，布局超快充、换电站、加氢站等设施网络，提速打造便捷超充之城。
13.巩固提升先进制造业集群。实施万亿级产业集群提质升级行动，开展新一代电子信息制造业智能终端创新蝶变计划，集群发展合金材料、合成材料、复合材料等先进材料产业。加快传统产业焕新升级，推动装备制造、化工、建材、矿业等产业数智化转型，构建“数字化车间—智能工厂—未来工厂”梯度培育体系，大力发展智能制造、绿色制造、服务型制造，推进产业模式和企业组织形态变革。实施工业强基工程，推进制造业重点产业链高质量发展行动，一体建设质量强市、标准强市、品牌强市，全面打响“重庆制造”品牌。
14.开拓新兴产业和未来产业新赛道。实施战略性新兴产业倍增计划，培育壮大功率半导体及集成电路、新型显示等优势产业，推动智能绿色能源装备、智联电动车等加速成长为新兴支柱产业，在生物医药、智慧医疗装备、智能传感及仪器仪表等领域培育形成一批战略性新兴产业集群。打造低空经济创新发展强市，做强做优低空飞行综合管理服务平台功能，拓展“低空+”多元应用场景，培育具有全国影响力的低空产业集群。建立未来产业投入增长和风险分担机制，培育具身智能机器人、生物制造、量子计算制造、空天信息、前沿新材料等新的经济增长点。推进新技术新产品新场景大规模应用示范行动，加速迭代“前沿技术研发—应用场景测试—规模化量产”机制，促进新兴产业规模化发展。大力发展专精特新、制造业单项冠军、瞪羚、独角兽等企业。
15.实施服务业扩能提质行动。发展壮大金融服务、现代物流、软件信息、设计咨询、科技研发等生产性服务业，迭代升级“满天星”行动计划，推动生产性服务业“上楼入链”，建设一批竞争力强的千亿级、百亿级生产性服务业集聚区和特色“星级”楼宇，提质建设全球设计之都。促进康养、家政、物业等生活性服务业向高品质多样化便利化发展。深化服务业扩大开放，推进服务型制造试点，提高现代服务业与先进制造业、现代农业融合发展水平，加快服务业数智化标准化品牌化。
五、深入实施科技创新和人才强市首位战略，因地制宜培育壮大新质生产力
科技创新是引领现代化新重庆建设、赢得未来竞争新优势的核心驱动力。抓住新一轮科技革命和产业变革历史机遇，统筹推进教育强市、科技强市、人才强市建设，加快科技创新引领产业创新发展，全面增强创新策源功能，不断壮大新质生产力动力源。
16.以科创走廊为牵引优化“416”科技创新布局。提速建设市域科创走廊体系，集中布局建设高能级科创载体和产业创新中心，打造科技与制度双轮驱动、创新与城市协同发展的先行先试走廊。凸显数智科技、生命健康、新材料、绿色低碳四大科创高地战略引领，发挥重庆实验室旗舰作用，提质建设西部（重庆）科学城，布局建设两江新区科创城。积极融入新型举国体制创新体系，实施前沿颠覆性研究计划，加速基础研究“科创大脑+未来实验室”科研范式变革，力争在量子科技、脑机接口、工业智能体等领域取得标志性原创成果。
17.推动科技创新和产业创新深度融合。实施科技赋能产业创新工程，全面提升创新平台影响力、关键产业链控制力、产业集群竞争力和创新资源集聚力，打造全国重要产业创新策源地，推动高级别辅助驾驶、高端器件与芯片、下一代固态电池与超级充电等关键核心技术攻关取得突破。完善企业主导创新机制，培育壮大科技领军企业，支持龙头链主企业牵头组建产业创新综合体。提质推进高新技术企业和科技型企业“双倍增”行动。培育科产城人文深度融合的创新生态，做强做优大学科技园、环大学创新创业生态圈。强化“众创空间—孵化器—加速器”创新创业综合服务体系，布局建设概念验证、中试验证平台，打造高能聚合的科技成果转化枢纽。加强科学技术普及，培育创新文化，弘扬科学家精神。
18.构建教育科技人才一体发展新格局。建立健全教育科技人才一体推进协调机制，促进科技自主创新和人才自主培养良性互动。建立适应科技创新、产业发展和国家战略需求的学科设置调整机制，实施“双一流”入选高校及学科倍增行动，支持高校、企业、科研机构、创新平台等共建育人联合体，高质量建设全国高校区域技术转移转化中心、教育部重庆高等研究院。强化顶尖人才全球招引，实施青年科技人才担纲创新培优行动，加快集聚战略科学家、科技领军人才、卓越工程师、大国工匠、高技能人才。优化人才激励使用和服务保障体系，深化科研经费分配和使用机制改革，健全人才评价体系，畅通高校、科研院所、企业人才交流通道。
六、纵深推进人工智能与数字重庆双向赋能，加快探索超大城市现代化治理新路子
数字重庆建设是推动市域治理体系和治理能力现代化的重要路径。坚持数智赋能与大综合一体化“双轮驱动”，全面构建数字重庆体系能力，高水平打造创新宜居美丽韧性文明智慧的现代化人民城市。
19.迭代全市统一数智底座。全面升级一体化智能化公共数据平台，深化实施数据质量提升行动，建设西部数据标注基地，打造高质量数据集和可信数据空间体系。完善智能化能力组件体系，优化拓展“渝快政”“渝快办”服务功能。提质建设国土空间数据综合信息系统，迭代泛在、互联、智能、共享的“空天地一体”城市感知体系，建设数字孪生城市。纵深推进“疆算入渝”工程，构建通算、超算、智算、边缘算力多元异构算力系统。调优多模融合超大城市治理大模型，推动各类智能体和大模型集约部署、弹性扩展、跨域复用。
20.建设高能级城市运行和治理智能中枢。完善三级贯通、五级联动治理体系，强化三级数字化城市运行和治理中心主轴功能，完善感知预警、决策处置、监督评价、复盘改进闭环工作体系，推动城市发展服务安全治理核心业务基于三级治理中心全量部署、统筹调度，构建全域协同高效的数智化履职能力体系。打造超大城市联合指挥体，升级“全灾种、全覆盖、扁平化、可视化”融合通信矩阵，完善市带区县、区县带镇街、镇街带村社、村社带网格协同联动机制，建设高效衔接、一贯到底、整体智治的指挥作战和落地执行体系。提升干部队伍数智化知识体系、实战能力。
21.加快打造人工智能应用高地。构建高能级人工智能创新平台，高水平建设重庆人工智能学院、重庆通用人工智能研究院，引育一批人工智能领军人才，加快突破基础软件、模型算法、群体智能等领域核心技术。聚焦医疗、金融、教育、科研等领域打造一批垂类大模型、端侧大模型和智能体。建设“人工智能+”市域开源新生态，迭代完善人工智能政策体系，打造集聚共享语料、模型服务等一站式综合服务的人工智能创新孵化空间，加快建设人工智能开源社区。
22.创新“大综合一体化”城市综合治理体制机制。构建党建统领超大城市整体智治体系，打造规建运治一体化综合场景，构建“体检诊断—项目策动—建设更新—运营发展—协同治理”城市工作数字化闭环新模式。深化中心城区一体化治理，构建市级统筹、横向协同、纵向贯通的综合治理新格局。推进行政执法一体化改革，健全规范涉企执法长效机制，完善基层综合行政执法体制机制。强化城市共建共治共享，构建城市治理问计于民、问需于民、问效于民机制。
七、牢牢把握扩大内需战略基点，高水平服务和融入新发展格局
广阔市场腹地优势是建设现代化新重庆的坚实支撑。坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，加快构建国内大循环的关键节点，更好引领带动西部地区融入全国统一大市场。
23.加快建设国际消费中心城市。深入实施提振消费专项行动，统筹商品与服务、线上与线下、城市与农村、国内与国外持续拓展消费空间。增强居民消费能力。促进消费与产业联动升级，提升优质消费品和服务供给。以产品创新和服务迭代催生消费新需求，以放宽准入、业态融合为重点扩大服务消费。推动消费领域跨界融合，培育数字、体育、健康、情绪等新型消费。打造“假日经济”升级版，做靓“不夜重庆”“美食之都”等消费名片。拓展入境和过境消费，优化“买全球、卖全球”服务体系。完善促进消费制度机制，清理不合理限制性措施，加大直达消费者的普惠政策力度，落实带薪错峰休假，营造近悦远来消费环境。
24.扩大有效投资。稳定重点领域投资基本盘，积极承接国家重大战略实施和重点领域安全能力项目建设。实施创新制胜产业投资行动，发挥产业发展母基金撬动作用，谋划实施引领性科技项目，着力推进高增长高活力高回报产业项目。主动适应人口结构变化和流动趋势，加强人力资源开发和人的全面发展投资。进一步提高政府投资效益，编制全口径政府投资计划，优化政府投资结构，推动投融资与重大战略、产业政策等紧密衔接。深化投资审批制度改革，形成政府投资多跨协同监管机制。完善民营企业参与重大项目建设长效机制，激发民间投资活力。
25.深度融入全国统一大市场建设。落实全国统一的市场准入负面清单，迭代市场准入效能评估体系，优化新业态新领域市场准入环境，消除要素获取、资质认定、招标投标、政府采购等方面壁垒。落实综合整治“内卷式”竞争措施，着力破除地方保护和市场分割，依法依规治理企业低价无序竞争。深化成渝地区双城经济圈市场一体化建设，加强与周边省市监管协同、执法联动。
八、发挥经济体制改革牵引作用，持续增强高质量发展动力活力
改革是现代化新重庆建设的关键变量。坚持以经济体制改革为重点全面协调推进各方面改革，形成更多首创性、差别化标志性成果，推动高质量发展行稳致远。
26.推动国资国企改革纵深发展。推进国有经济布局优化和结构调整，全面巩固拓展瘦身、止损、盘活综合成果，增强国企核心功能、提升核心竞争力，打造更多主业清晰、服务中心、创新驱动、治理完备和市场竞争力强的一流企业。提升国企服务重大战略能力，完善国企战略使命评价和考核评价体系。推动国企与央企、民企、外资外企及区县（开发区）高水平合作。增强国资数字化穿透监管实战实效。深化“亩均论英雄”改革，加快培育“万亩千亿”产业平台。
27.促进民营经济高质量发展。落实民营经济促进法，深化营商环境创新试点城市建设，完善平等使用生产要素、公平参与市场竞争措施，强化产权执法司法保护，健全政策直达快享和“码上服务”快速响应机制。完善现代企业制度，弘扬企业家精神，推进新时代渝商培养计划，推动民营企业向“新”攀“高”。支持中小企业和个体工商户发展，推动大中小企业协同融通发展。健全覆盖六类主体的高水平社会信用体系，打造信用重庆“升级版”。
28.深化全市域要素市场化配置综合改革试点。全量摸清要素资源底数，建立要素“一本账”“一组库”。推进技术要素向现实生产力转化，健全知识产权保护和运营服务体系，促进技术与资本融合发展。提升土地资源市场化配置效率，深化土地管理制度改革，优化产业用地供应方式。畅通人力资源要素有序流动渠道，健全技能人才评价制度。建立数据产权制度，健全数据流通体系，推动公共数据开发运营。健全金融有效服务实体经济长效机制。深化电力、天然气、石油等资源市场制度建设，健全环境权益实现机制。
29.构建以数字财政为牵引的大财政治理机制。健全党委领导财政工作体制机制，构建覆盖全面、运行高效、权责清晰、风险可控的现代财政治理体系。全量纳管各类政策性资金、国有资源资产和地方债务，建立全市统一的财力“资金池”“明白账”。健全税费征管保障机制，夯实全市财力基础。强化大事要事保障机制，深化业财融合、厘清职责边界，推动涉财事项“一件事”系统集成，有力保障重大战略任务和基本民生。建立健全涉财事项首站报告、提级监管、终站审核制度。建立数字化穿透式监管机制，贯通协同财会监督与各类监督，全面提升资金效益和治理效能。
九、增强内陆开放综合枢纽服务效能，构建面向全球的创新、生产、服务、贸易网络
打造内陆开放综合枢纽是现代化新重庆建设的必然要求。突出西部陆海新通道牵引作用，打造链接欧亚大陆经济走廊的战略枢纽，努力在西部地区带头开放、带动开放。
30.以枢纽港产业园为重点打造枢纽经济区。构建“产业集群+物流枢纽+通道共建”新模式，聚焦成套装备、先进材料、现代物流和供应链服务等重点领域构建优势产业集聚区。建立资源要素导入机制，引导物流、制造、商贸、金融、数据等产业要素高效集聚流通。完善市场化推进机制，支持企业创设“国内+海外”混合产业链模式。探索与东南亚国家共建跨境园区，形成以重庆为枢纽的通道跨境园区合作体系。建设大宗商品贸易总部基地。统筹推进建设临港、临空、临铁经济区，打造功能布局科学、物流综合成本低、内外贸易便捷、政务服务高效的枢纽经济标志性成果。
31.完善通道网络构建现代化集疏运体系。提升西部陆海新通道物流和运营组织中心功能，构建多元化出海出境通道体系、口岸体系，增强欧亚大陆链接联通功能。打造东盟快班、江铁海联运、千里轻舟、江海直达等集成快线，推动通道与中欧（亚）班列、长江黄金水道、航空枢纽等高效联动。实施“五型”国家物流枢纽协同提升行动，完善通道海外货运枢纽节点布局，高水平建设国际物流枢纽。加快建设“数字通道”，构建从订单到交货的通道服务体系，提升全链条一站式专业服务水平。
32.扩大制度型开放集成打造外贸外资综合服务体系。探索构建陆上贸易规则体系，加快开展运输、通关、金融、纠纷解决等领域试点。实施渝贸全球国际市场开拓计划，深化内外贸一体化改革，创新“重庆+”产业链供应链中间品贸易模式，推动数字贸易、服务贸易创新发展。深化落实自由贸易试验区提升战略，推进经开区、开发区、综保区等平台提级释能工程。实施外资提质增效计划，健全完善重大外资项目“直通车”制度，擦亮“投资重庆”品牌。
33.高水平建设中西部国际交往中心。深化与共建“一带一路”沿线国家和地区基础设施“硬联通”、规则标准“软联通”，统筹推进重大标志性工程和“小而美”民生项目建设。实施中新（重庆）战略性互联互通示范项目重点领域合作内涵拓展行动，用好中新（重庆）国际互联网数据专用通道，加快打造数字经济、绿色发展、人工智能等领域标志性成果，拓展深化金融、教育、医疗、文旅等国际人文交流合作。完善多元特色国际交往机制，依托领事机构、国际组织联盟等布局打造服务国家总体外交的国际会客厅，争取和培育重大国际展览和会议活动，建设国际会展名城。
十、着力优化市域空间布局，构建优势互补、功能协调的区域高质量发展新格局
区域协调发展是现代化新重庆建设的内在要求和重要支撑。落实区域协调发展战略、区域重大战略、主体功能区战略、新型城镇化战略，优化国土空间布局和生产力布局，完善国土空间规划体系，构建中心城区—城市副中心（区域中心城市）—区县城—中心镇功能互补、融合互促的城镇体系，加快形成“一核引领、多点支撑、协调发展”的超大城市空间形态。
34.分片区推进一体化多元特色发展。深入实施中心城区强核提能级行动，做强做精产业引领、科技创新、门户枢纽、综合服务等核心功能，全方位提升两江新区龙头引领力和国际竞争力，打造支撑全市承接落实国家重大战略、培育壮大新质生产力、进一步全面深化改革扩大开放、推进超大城市现代化治理的主阵地。加快渝西地区一体化高质量发展，深化与中心城区先进制造业整零配套，增强南向西向开放新枢纽综合能级，更好支撑成渝中部崛起。着力建设现代化渝东新城，推进科产城、港产城、产城景一体发展，加快资源型城市转型升级，打造联动中心城区、辐射山区库区的产业高地和物流枢纽。推进渝东北三峡库区跨越式发展，深化三峡后续工作，提升绿色制造和壮美长江三峡文旅发展能级。激发渝东南武陵山区内生动力和发展活力，拓展“大武陵”民俗生态资源价值实现通道，促进民族地区高质量发展。推动万州建设重要城市副中心，加快迈向“双两百”大城市，打造综合交通物流枢纽、三峡库区经济中心，引领渝东北一体化高质量发展。推动永川建设城市副中心，打造川南渝西开放枢纽，引领川渝中部毗邻地区一体化发展，带动渝西地区发展能级整体提升。推动黔江建设区域中心城市，打造服务周边的交通物流枢纽和公共服务中心，带动渝东南及武陵山地区高质量发展。
35.深入推进以区县城和中心镇为重要载体的新型城镇化。实施县域经济优势产业培育工程，做强区县主导产业，打造各具特色的农业强县、工业大县、旅游名县。实施区县城承载能力提升工程，加快构建山区库区强县富民现代化基本形态。健全区县对口协同发展机制。打造具有重要节点功能的特色中心镇，推动特大镇经济社会管理权限同人口和经济规模相适应。科学有序推进农业转移人口市民化，完善常住人口基本公共服务全覆盖政策。
36.高质量开展城市更新。建设城市体检更新数字平台，全面摸清城市问题短板和资产资源家底，有效盘活城市闲置资源、存量低效用地，推进工商业用地使用权续期工作。统筹“留改拆增”，点线面结合推进小区街区片区城市更新，扎实开展“山城后巷”整治提升，融合建设生活、消费、文旅、创业新场景。稳步推进城中村、危旧房改造，支持老旧住房自主更新、原拆原建。加快探索未来城市建设，实施城市“数字更新”，推动新设计新技术新产品城市级规模应用，激发城市空间服务能级和数字活力。
37.完善现代化基础设施体系。高水平建设交通强市和国际性综合交通枢纽，提质完善“2小时重庆”交通圈，打造“1小时通勤都市圈”，加快建成成渝中线、渝西高铁，开工建设黔江至吉首、渝贵高铁，谋划推动安恩黔、渝遂等一批铁路项目，推进轨道交通“四网融合”；加快建设国际航空枢纽，推进重庆新机场建设，打造西部航空货运中心；完善内河航运体系，提升长江上游航运中心能级。优化能源骨干通道布局，加快推进“疆电”等外电入渝工程。加快建设现代水网，推进一批水资源配置重大工程，增强洪涝灾害防御、水资源统筹调配、城乡供水保障能力。推进传统基础设施更新和数智化改造，发展低轨卫星互联网、视联网等新型基础设施，打造北斗规模应用试点城市。
十一、深入推进农业农村现代化，努力开创城乡融合乡村全面振兴新局面
农业农村现代化是现代化新重庆建设的基础工程。持续巩固拓展脱贫攻坚成果，深化落实“五个振兴”，一体推进农业增效益、农村增活力、农民增收入，提升超大城市城乡融合发展水平。
38.提升现代农业发展能级和竞争力。坚持产量产能、生产生态、增产增收一起抓，统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，做大做强现代农业。强化龙头企业引领带动，培育高质量农业产业市场主体，打造食品及农产品加工链主企业矩阵。深化农业科技创新，加大农业技术推广力度，加强种源核心技术攻关，推进高端智能、山地农机装备研发应用。构建“产业大脑+未来农场”模式，提升农业生产、经营、管理、服务等全链条现代化治理能力，提升新型农业经营主体联农带农能力。加强特色品牌建设，做强农业生产和农产品“三品一标”，集中力量打造单品“爆款”品牌和“巴味渝珍”等区域公用品牌。加强耕地保护，高质量推进粮油作物大面积单产提升工程和高标准农田建设，建设更高水平“巴渝粮仓”。
39.建设巴渝和美乡村。持续推进宜居宜业和美乡村建设，因地制宜完善乡村建设实施机制，逐步提高农村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度。统筹优化村镇布局，引导分类按需编制村庄规划，完善乡村水、电、路、讯、物流基础设施“五网”，提速建设数字乡村，推动县域基础设施一体化规划建设管护。协同推进县域国土空间治理，稳步开展全域土地综合整治，持续整治提升农村人居环境，深化农村环境“脏乱差”专项治理，着力解决农村改厕、垃圾处理、污水治理等问题，创造乡村优质生活空间。
40.健全城乡融合发展机制。强化都市带动作用，推动城乡规划、产业、要素、机制融合，以城带乡大力培育拓展新市场新渠道新业态，加快破解城乡二元结构矛盾。深化小县大城、强镇带村、强村富民贯通联动改革，发展壮大新型农村集体经济。深化实施“四进三回”行动，探索“技术回流+产业反哺”新模式。提高强农惠农富农政策效能，健全完善财政优先保障、金融重点倾斜、社会积极参与的乡村振兴多元投入格局。统筹建立常态化防止返贫致贫机制，坚持精准帮扶，完善兜底式保障，强化开发式帮扶，健全乡村振兴重点帮扶县支持政策，确保不发生规模性返贫致贫。
十二、加快建设新时代文化强市，激发文化创新创造活力
建设文化强市是事关现代化新重庆建设全局和长远发展的重大任务。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，坚持以文化人、以文育人、以文聚人，提高文化治理水平，促进人的全面发展和社会全面进步，为现代化新重庆建设提供强大精神力量。
41.全面践行社会主义核心价值观。深入实施党的创新理论凝心铸魂工程，建强习近平文化思想研究中心重庆市协同研究基地，迭代升级哲学社会科学创新工程。以社会主义核心价值观引领文化建设，传承弘扬红岩精神，弘扬“坚韧、忠勇、开放、争先”城市精神和诚信文化、廉洁文化，深化时代楷模等典型选树宣传。夯实思想政治工作基层实践阵地，构建红岩文化育人体系。实施文明创建提质扩面工程，深化“春风满巴渝”社会风气提升行动。强化网络内容建设和管理，加强未成年人网络保护，推动网络文化出海。高水平办好长江文明论坛，提质建设西部国际传播中心，构建更有效力的国际传播矩阵和生态集群。
42.大力繁荣发展文化事业。构建开放多元、活力迸发、健康有序的文化生态，健全文艺创作生产闭环智控和服务智治体系，推出更多“渝字号”文化文艺精品。实施重庆文化英才工程，引育高层次文化人才队伍。广泛开展群众性文化活动，繁荣互联网条件下新大众文艺。深化主流媒体系统性变革，打造“大脑引领+龙头带动+全媒协同”新型主流舆论阵地。加强历史文化名城、街区、村镇有效保护和活态传承，迭代实施非遗焕新和文化基因激活计划。实施公共文化服务提质增效行动，提质扩面“15分钟高品质文化生活圈”，推进书香重庆建设，融合打造“沉浸城市”新型文化空间。统筹推进群众体育和竞技体育。
43.完善现代文化产业体系。健全文化市场管理体制和生产经营机制，迭代发展创意产业，构建创意生态，加快培育现代文化消费市场。培育壮大新闻出版、广电影视、演艺展览及文创设计、网络视听、动漫游戏、数字娱乐、融合阅读等产业集群，高标准建设西部科技影视城和西部创意产业集聚区。落实重大文化产业项目带动战略，培育文化领军企业和“小巨人”企业，打造具有创意辨识度、国际影响力的文化品牌。推进文化科技融合创新，推动文化建设数智化赋能、信息化转型，发展智能交互、实时响应、沉浸体验和版权支撑的文化新业态，丰富数字虚拟演艺、电影、大空间体验等产品应用和新型文化综合体。
44.打造世界知名文化旅游目的地。做靓“雄奇山水 新韵重庆”文旅品牌，串珠成链打造“大都市”“大三峡”“大武陵”精品线路，锻造旅游旗舰产品集群。搭建文旅智能体，探索发展全域智慧旅游。全面推进“文旅+百业”和“百业+文旅”跨界融合，积极发展夜间旅游、低空旅游、赛事旅游、演艺旅游、工业旅游、康养旅游、温泉旅游等新业态，迭代升级无人机展演文化品牌，推动文化旅游业成为重要支柱产业。实施入境旅游促进计划，建设东南亚入境游首选地。
十三、全面提高人民生活品质，扎实推进共同富裕取得更大实质性进展
造福人民是现代化新重庆建设的根本价值取向。坚持尽力而为、量力而行，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，突出品质提升、均等覆盖、人工智能赋能，构建与现代化相适应的公共服务体系。
45.千方百计扩就业促增收。深入实施就业优先战略，完善就业支持和公共服务体系，稳定和扩大高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业，推动灵活就业、新就业形态健康发展，建设新就业群体友好场景。加强产业和就业协同，积极培育新职业新岗位。完善创业支持体系，促进创业带动就业。深化实施百万高校毕业生等青年留渝来渝就业创业行动计划，打造青年发展型城市。加强劳动者权益保障。实施城乡居民收入提低扩中行动，多渠道增加城乡居民财产性、经营性收入。促进和规范公益慈善事业发展。
46.加快建设教育强市。实施新时代立德树人工程，加强体育、美育、劳动教育，持续深化新时代教育评价改革。健全与人口变化相适应的教育资源配置机制，加强基础教育发展共同体建设，落实稳步扩大免费教育范围政策，统筹义务教育优质均衡发展、学前教育优质普惠发展，扩大普通高中办学资源，深化推进县域高中振兴行动，办好特殊教育、专门教育。加快推动优质本科院校扩容，支持理工农医、人文社科、艺术体育等高校特色发展。推动职业院校持续提升关键办学能力，构建与现代化产业体系相适应的职业教育体系。引导规范民办教育发展。扩大高水平教育对外开放。推进教师队伍强基培优工程，培育巴渝名师，强化教师待遇保障。深化数字教育体系建设，打造“人工智能+教育”特色创新学校。健全学校家庭社会协同育人机制，促进学生心理健康。优化终身教育公共服务，推进学习型重庆建设。
47.构建更加完善的社会保障体系。落实基本养老保险全国统筹制度，发展多层次、多支柱养老保险体系，落实待遇确定和调整机制，逐步提高城乡居民基础养老金。健全多层次医疗保障体系，有序推进基本医疗保险市级统筹，优化药品集采、医保支付和结余资金使用政策。扩大社会保险覆盖面，提高灵活就业人员、农民工、新就业形态人员参保率。建立健全职业伤害保障制度。健全社保基金长效筹集、统筹调剂、保值增值和安全监管机制。发挥各类商业保险补充保障作用。健全社会救助体系。加强空巢老人、困境儿童、残疾人等群体关爱服务。健全基本殡葬服务制度。保障妇女儿童合法权益。加强退役军人服务保障。
48.推动实现高水平住有所居。加快构建房地产发展新模式，完善商品房开发、融资、销售等基础制度。优化保障性住房供给，满足城镇各类困难家庭基本住房需求。实施房屋品质提升工程，发展绿色建造、智能建造、工业化建造，建设安全舒适绿色智慧的“好房子”。分类施策推进“久供未建、久建未完”项目处置，加快盘活存量房存量地。加快探索完善房屋全生命周期安全管理制度，推动高层建筑、危旧房全量落图纳管。实施物业服务质量提升行动。
49.提供更加优质的健康服务。深入实施健康优先发展战略，健全健康促进政策制度体系，提升爱国卫生运动成效，完善重大慢性病健康管理体系，加强心理健康和精神卫生服务。实施公共卫生新一轮能力提升行动，防控重大传染病。提升市域医疗服务优质共享水平，加快公立医院高质量内涵式发展，建设国家医学中心和区域医疗中心。实施医疗卫生强基工程，深化“三医协同”“六医统筹”改革，优化分级诊疗体系，持续打造城市医疗集团和紧密型区县域医共体。建好用好药品和医疗器械审评检查西南分中心，支持创新药和医疗器械发展。推进中医药传承创新，促进中西医结合。积极发展国际化医疗服务和特需医疗服务。全方位提升急诊急救、血液保障和应急能力。发展医学人工智能应用，打造智能辅助诊断等场景。
50.促进人口高质量发展。健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系。打造婚育友好型、老年友好型、儿童友好型社会，优化生育支持政策和激励措施，落实生育保险制度和生育休假制度，实施早孕关爱行动、孕育和出生缺陷防治能力提升计划。发展托幼一体化服务，完善普惠托育服务体系，有效降低家庭生育养育教育成本。加强妇女和儿童健康服务。推行“政府+社会+市场”养老服务模式，推进新型居家养老模式，布局完善适老化设施，大力发展普惠型养老。发展医育、医养结合服务。建立长期护理保险机制，健全失能失智老年人照护体系。积极开发老年人力资源，发展银发经济。
51.全域打造“15分钟高品质生活服务圈”。健全与常住人口相匹配的公共资源配置和动态调整机制，“一圈多能”配置功能设施，统筹构建“普惠—精准—智慧—可持续”公共服务体系。优化“高效办成一件事”机制，系统集成“渝悦”应用场景，构建“数智融合、便捷高效”的智慧生活新场景。高品质建设现代社区，建设“渝邻汇”社区综合服务体、社区邻里中心，打造具有归属感、舒适感和未来感的现代生活基本单元。集成优化区县域和农村基层基本公共服务供给，更好惠及边远地区和生活困难群众。全面深化事业单位改革。
十四、着力推进全面绿色低碳转型发展，加快建设美丽重庆
绿色发展是现代化新重庆建设的鲜明底色。深入践行绿水青山就是金山银山的理念，围绕2030年实现碳达峰重大任务，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，筑牢长江上游重要生态屏障。
52.以“九治”为牵引持续深入推进污染防治攻坚和生态系统优化。坚持环保为民，全面落实精准科学依法治污，推进美丽河湖保护与建设，统筹水资源、水环境、水生态治理，巩固城乡黑臭水体长治久清。实施美丽蓝天建设项目，突出区域协同治理，持续降低细颗粒物（PM2.5）浓度。深入实施土壤污染源头防控行动，建设全域无废城市，深化建筑垃圾、工业固废、新污染物治理。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，高标准建设新型自然保护地体系，持续推进三峡库区、秦巴山、武陵山等国家重点生态功能区保护修复，提质打造“两岸青山·千里林带”。健全长江十年禁渔长效机制，加强生物多样性保护。完善生态产品价值实现机制，不断拓展“两山”转化通道。健全中央生态环境保护督察整改长效机制。
53.构建清洁低碳安全高效新型能源体系。加快清洁能源开发利用，推进“千乡万村驭风行动”和分布式光伏建设，推动地热能、氢能等多能互补融合发展。构建新型电力系统，建设智能电网和微电网，积极推进虚拟电厂、源网荷储一体化、绿电直连等新型需求侧管理模式。加强化石能源清洁高效利用。全面提升电力系统互补互济和安全韧性水平，加快建设抽水蓄能电站，发展新型储能。提高终端用能电气化水平，推动能源消费绿色化低碳化。
54.全面推行绿色低碳生产生活方式。健全全市域全领域全行业碳排放双控机制，构建区域碳考核、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹等工作体系，完善碳排放统计核算体系。深入开展重点用能单位碳排放效能管理，推动工业、城乡建设、交通运输、能源等重点领域绿色低碳转型，开展重点行业脱碳行动，打造零碳工厂和园区。强化地方碳排放权交易市场与碳排放双控目标衔接。完善资源总量管理和全面节约制度，提高垃圾分类和资源化利用水平，大力发展循环经济。落实促进绿色低碳发展的财税、金融、投资、价格、科技、环保政策，积极倡导简约适度、绿色低碳的生活方式和消费模式。
55.塑造整体大美山水都市风貌。完善风貌管理制度，构建整体协调、明快清新、现代与传统交融的大美风貌，形成具有鲜明重庆辨识度的形象视觉符号标识体系。做靓江峡相拥美丽大都市，整体提升两江四岸美丽滨江线、山地城市轨道交通风景线、城市天际线，擦亮山水立体城市品牌形象。建设多元魅力美丽区县城，打造高铁新城、商业文化中心等特色风貌名片。建设美丽小城镇和美丽新乡村，营造疏密有致的山镇山村、江镇江村特色风貌带。
十五、统筹高质量发展和高水平安全，加快建设更高水平的平安重庆法治重庆
平安重庆法治重庆是现代化新重庆建设的重要内容。贯彻落实总体国家安全观，深化平安重庆法治重庆建设一体推进机制，全面提升全市域本质安全水平。
56.加强维护国家安全体系和能力建设。健全捍卫政治安全体系，体系化推进反恐防暴治理。构建意识形态安全智控体系，深化“清朗巴渝”专项行动，完善意识形态“三全协同”体系。全面落实一体化国家战略体系和能力建设要求，保障粮食安全，加强网络、数据、人工智能、生物、生态、低空等新兴领域国家安全基本能力建设。建成川渝千亿方天然气生产基地，建设国家卫生应急综合演训中心。加强国家安全教育。深化国防动员体系和后备力量建设。提高防范化解重点领域风险能力，统筹推进房地产、地方政府债务、中小金融机构等风险有序化解，严防系统性风险。
57.加强大平安体系建设。优化安全风险闭环管控机制，全面提升安全智治能力，推进城市基础设施生命线安全工程建设，加强生物安全保护，强化食品药品安全全链条监管，抓好新技术新业态新模式安全监管。持续打好安全生产保卫战，构建安全生产全域风险防控体系，坚决遏制重特大事故。提升防灾减灾救灾能力，建设区域应急救援中心，健全数字应急智慧指挥调度体系，加强极端天气、洪灾火灾、地震地质灾害等重大风险监测预警。加强社会治安整体防控体系和能力建设，加大预防和打击电信网络诈骗、毒品犯罪等的力度，健全扫黑除恶常态化机制，推进综治中心规范化建设。持续擦亮“渝检护‘未’”工作品牌，强化未成年人违法犯罪预防和治理。
58.建设更高水平法治重庆。健全全面依法治市体系，统筹立改废释，健全法规规章制度。深化法治政府建设，完善依法行政治理体系，加强领导干部依法办事监督检查，构建涵盖行政所有职权类型的“全景式权力清单”。深化司法体制综合配套改革，全面落实司法责任制，完善监察权、侦查权、检察权、审判权、执行权相互配合、相互制约的体制机制，提升智慧法院、智慧检务实战效能。强化检察监督，加强公益诉讼。推进法治社会建设，营造全社会崇尚法治、恪守规则、尊重契约、维护公正的良好环境。加强涉外法治建设，强化涉外法治人才培养，深化国际商事仲裁中心和重庆国际商事法庭建设。
59.推进社会治理现代化。推进市域社会治理体系和治理能力现代化，构建共建共治共享社会治理新格局。完善党建统领“141”基层智治体系，深化“民呼我为”“接诉即办”机制，完善乡镇（街道）履职事项清单编制运行机制，健全村（社区）工作事项准入制度。加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设。加强社会组织培育管理，推动行业协会商会改革发展。深化新时代“枫桥经验”市域实践，推进网上网下“双网格”协同治网体系建设，建立非法金融活动、网络安全、心理健康问题等新型风险识别预警和源头治理机制，深入推进信访工作法治化，深化矛盾纠纷源头化解、多元化解、有序化解。健全凝聚服务群众工作机制，规范发展志愿服务，加强乡村治理、社区治理，完善服务设施和经费保障机制，提升基层服务管理能力。
十六、坚持以高质量党建引领高质量发展，汇聚实现“十五五”规划的强大合力
坚持和加强党的全面领导是现代化新重庆建设的根本保证。全面落实好党的自我革命“五个进一步到位”的重要要求，一体推进加强党的全面领导、全面加强党的建设、全面从严治党，加快建设新时代市域党建新高地。
60.完善党全面领导经济社会发展体制机制。坚持和加强党中央集中统一领导，健全习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署闭环落实机制。健全党建统领“885”工作机制。坚持把政治标准放在首位，坚持实干实绩选人用人导向，树立和践行正确政绩观，完善干部考核评价机制，深化高素质专业化干部选配专项行动，推进领导干部能上能下常态化。深化干部现代化建设能力提升计划。严管厚爱结合、激励约束并重，激发干部创造性张力。加快打造新时代红岩先锋变革型组织，增强党组织政治功能和组织功能，发挥党员先锋模范作用。锲而不舍落实中央八项规定精神，推进作风建设常态化长效化。持续深化拓展整治形式主义为基层减负工作。保持反腐败永远在路上的清醒坚定，完善一体推进不敢腐、不能腐、不想腐工作机制，加强对权力配置、运行的规范和监督，全域深化清廉重庆建设，持续深化整治群众身边不正之风和腐败问题，坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战。完善持续深入肃清流毒影响机制，营造风清气正的政治生态。
61.深化全过程人民民主市域实践。坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，深化打造全过程人民民主巴渝实践站，坚持科学立法、民主立法、依法立法，加强线上线下动态监督，确保国家机关依法行使权力、履行职责，确保人民群众民主权利、合法权益得到维护和实现。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，发挥人民政协作为专门协商机构作用，健全政协协商民主机制，持续深化全过程人民民主政协实践，加强各种协商渠道协同配合，推进协商民主广泛多层制度化发展。做强“渝事好商量”“渝里乡商”等基层协商品牌。更好发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用，加强产业工人队伍建设、青少年发展、妇女儿童事业发展政策保障。完善大统战工作格局，深化落实统战工作责任制，健全同党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士的沟通联络机制，推动新时代市域多党合作事业高质量发展，完善港澳台工作机制，巩固和发展最广泛的爱国统一战线。健全铸牢中华民族共同体意识制度机制，做靓“渝见石榴红”品牌。系统推进我国宗教中国化市域实践，加强宗教事务治理法治化。全面贯彻党的侨务政策，更好凝聚侨心侨力。
62.凝心聚力确保“十五五”规划目标任务落到实处。按照本次全会精神，制定“十五五”规划纲要和专项规划、区域规划等，形成定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的规划体系，谋深谋实重大项目、重大政策、重大改革、重大平台，细化提出重大举措和抓手载体。完善规划实施监测评估和监督机制，健全政策协调和工作协同机制，确保“十五五”发展各项目标任务落到实处。贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，充分调动全社会投身现代化新重庆建设的积极性主动性创造性。
全市广大干部群众要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记嘱托、感恩奋进，为奋力谱写中国式现代化重庆篇章贡献更大力量。
分享让更多人看到  
人民日报社概况
|
关于人民网
|
报社招聘
|
招聘英才
|
广告服务
|
合作加盟
|
供稿服务
|
数据服务
|
网站声明
|
网站律师
|
信息保护
|
联系我们
人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263    举报邮箱：jubao@people.cn
人民网服务邮箱：kf@people.cn    违法和不良信息举报电话：010-65363636    举报邮箱：rmwjubao@people.cn
互联网新闻信息服务许可证10120170001  |  增值电信业务经营许可证B1-20060139  |  广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号

    人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用
    Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved






