标题: 中共云南省委关于制定云南省国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议
时间: 2025-12-29 08:18:15
链接: http://yn.people.com.cn/n2/2025/1229/c378439-41456901.html


　　“十五五”时期是云南省深入贯彻习近平总书记考察云南重要讲话精神，在中国式现代化进程中推动高质量跨越式发展、开创云南发展新局面的关键时期，是与全国同步基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。中国共产党云南省第十一届委员会第九次全体会议，认真学习贯彻党的二十届四中全会精神，全面分析形势，就制定云南省国民经济和社会发展“十五五”规划提出以下建议。
　　一、“十五五”时期是在中国式现代化进程中开创云南发展新局面的关键时期
　　（1）“十四五”时期云南发展取得显著成就。“十四五”时期是云南发展极不平凡、硕果累累的五年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，省委全面加强党的领导和党的建设，团结带领全省各族人民，锚定“3815”战略发展目标，坚定不移推进我国民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心建设，大力发展资源经济、园区经济、口岸经济，实施系列三年行动，推进市场化、产业化、法治化、生态化、数字化进程，全力保障和改善民生，深入推进民主法治建设，有力克服世纪疫情严重冲击等不利因素影响，全省经济社会发展稳中有进、稳中向好，实现了“三年上台阶”的目标，中国式现代化云南实践迈出坚实步伐。
　　经济高质量发展迈上新台阶。地区生产总值突破3万亿元大关，2024年达3.15万亿元。发展方式、经济结构、增长动力发生积极变化，科技创新与产业创新加速融合，产业投资占固定资产投资比重从26.7%提高到2024年的52.1%，民营经济占地区生产总值比重从46.5%提高到2024年的53.3%。资源经济、园区经济、口岸经济加快发展，资源经济重点产业增加值占地区生产总值的比重稳定在45%左右，园区规上工业总产值超过全省的80%，口岸经济由“通道经济”向“产业经济”转型。全国重要清洁能源基地、国家战略性有色金属产业基地、高原特色现代生态农业基地、金字招牌的世界旅游目的地建设成效显著。绿电装机超1.5亿千瓦、“西电东送”累计送电量超过2万亿千瓦时，均居全国前列。滇中稀贵金属集群入选国家先进制造业集群，形成全球产量第一的铟产业链、全国最完整的铂族金属产业链。绿色铝、硅光伏、新能源电池“新三样”成为工业增长新引擎。高原特色农业全产业链产值突破2.7万亿元，农产品出口额稳居西部前列。“旅居云南”成为新时尚，“有一种叫云南的生活”叫响全国。
　　民族团结进步示范区建设实现新提升。各民族交往交流交融更加广泛深入，民族团结誓词碑光荣传统深入人心，全省不同民族间通婚比例达到30%。民族自治地方经济年均增速、农村常住居民人均可支配收入增速均高于全省平均水平。高质量建成374个边境幸福村，生动诠释了中国式现代化云南篇章的丰富内涵。民族团结进步创建成果丰硕，全国民族团结进步模范、示范区（单位）数量居全国前列。民族团结、宗教和顺局面持续巩固。
　　生态文明建设排头兵展现新面貌。蓝天、碧水、净土保卫战持续深化，绿美云南建设扎实有力，全省主要城市空气质量优良天数比例居全国前列，高原湖泊保护治理力度不断加大，划定重点高原湖泊“两线三区”保护范围，六大水系出境跨界断面水质100%达标，赤水河流域跨省横向生态补偿机制不断完善，确保了“一江清水出云南”。《生物多样性公约》第十五次缔约方大会（COP15）第一阶段会议在昆明成功举办，全省90%的典型生态系统和85%的重点野生动植物得到有效保护，云南大象“北上南归”之旅温暖全世界，生物多样性保护成为国家名片。
　　面向南亚东南亚辐射中心建设取得新突破。中老铁路成为我国直达东盟国家、联通欧亚大陆的又一重要通道，累计发送旅客超6300万人次、运输货物超7300万吨，覆盖19个国家。中国（云南）自由贸易试验区先行先试作用日益彰显，昆明市托管磨憨镇等改革成效明显。服务举办大湄公河次区域经济合作第八次领导人会议，中国—南亚博览会成为高水平开放合作重要平台。
　　进一步全面深化改革迈出新步伐。深入学习贯彻党的二十届三中全会精神，部署326项改革举措，明确9个关键领域改革突破口。实施经济领域十大改革攻坚，推动标志性改革举措加快落地。创办腾冲科学家论坛并入选全球文明对话部长级会议行动计划清单。创新建设“融信服”平台，累计授信超5600亿元。创新开展厅局长服务企业“坐诊”、“巡诊”、“上门问诊”，制定实施政商交往“正面、负面、倡导”三张清单，营商环境不断优化，经营主体、企业、高新技术企业数量分别增长89%、109%、129%。
　　民生福祉得到新改善。巩固拓展脱贫攻坚成果有力有效，实现人均纯收入1万元以下且有劳动能力的脱贫户和监测户动态清零，牢牢守住了不发生规模性返贫致贫底线，全省农村居民人均可支配收入增速连续10年高于全国平均水平。文化强省建设稳步推进，文化产业和文化事业繁荣发展，精神文明建设、重点马克思主义学院建设、文艺文化精品创作、国际传播重点基地建设、文化保护传承等取得重要进展，景迈山古茶林文化景观申遗成功。社会保障和公共服务水平持续提升，就业形势总体保持稳定，“一老一小”关爱服务体系更加健全，高等职业教育资源、三甲医院、高等学校实现州（市）全覆盖。在全国率先实施重大传染病救治能力和疾控机构核心能力提升工程。城乡人居环境发生革命性变化，爱国卫生专项行动成为全国样板，全部县（市、区）达到国家卫生县城标准。群众体育广泛开展，体育为民惠民成效显著。近5年人均预期寿命增量居全国前列。
　　和谐稳定局面得到新巩固。社会治理体系和社会工作体制机制更加完善，普法强基补短板和命案防控专项行动成效明显，群众安全感满意度持续提升。建立健全防汛“1262”预警叫应机制和重大灾害“123”快速响应机制，因灾伤亡人数大幅减少。完善党政军警民合力强边固防机制，建成人防、物防、技防相融合的边境立体化防控体系，边境治理从“管当前”向“长久治”转变。严厉打击电信网络诈骗等跨境违法犯罪，边境偷渡、毒品、走私等刑事案件大幅下降。重点领域风险化解有序有效，地方政府债务风险有效缓释。
　　全面从严治党取得新成效。加强党的创新理论武装，扎实开展党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、党纪学习教育、深入贯彻中央八项规定精神学习教育，引导党员干部坚定理想信念、锤炼政治品格、干净担当作为。深化边疆党建长廊建设，创新推进抓党建促乡村振兴、促基层治理、促强边固防、促民族团结、促宗教和顺。实施清廉云南建设“十大行动”，纵深推进反腐败斗争，持续开展警示教育，深化作风革命效能革命，深入践行“三法三化”，扎实推进整治形式主义为基层减负，全省政治生态明显改善，干事创业的良好环境不断巩固发展。
　　“十四五”时期，全省经济社会发展向新、向绿、向优、向好的趋势性特征更加鲜明，发展动能加速释放，发展后劲持续增强。全省上下人心思齐、人心思进、人心思干，推进中国式现代化云南实践的磅礴力量充分凝聚。这些成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是全省各族人民团结奋斗、砥砺前行的结果。
　　（2）“十五五”时期云南发展面临新挑战新机遇。“十五五”时期，云南省处在经济转型升级的攻坚期、政策叠加释放的机遇期、实现“3815”战略发展目标“八年大发展”的决胜期，战略机遇和风险挑战并存。一方面，世界百年变局加速演进，新一轮科技革命和产业变革加速突破，国内有效需求不足，人口结构变化给经济发展、社会治理等提出新课题。云南省发展不平衡不充分问题仍然突出，城乡差距、区域差距、收入差距较大，产业基础比较薄弱，市场化程度不够高，新旧动能接续转换不畅，科技创新支撑不足，城镇化水平有待提升，农业农村现代化相对滞后，居民就业增收压力大，民生保障短板弱项多，防范化解风险责任大，统筹发展和安全任务繁重。另一方面，我们更要充分看到战略机遇和自身优势，坚定发展信心。我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变，具备主动运筹国际空间、塑造外部环境等诸多有利因素。新时代西部大开发、长江经济带发展等国家重大战略深入实施，推动产业梯度转移等重要政策在云南叠加，我国与南亚东南亚地区合作日益紧密，为云南省发展带来历史性机遇，独特的资源优势、区位优势、生态优势、气候优势、人文优势、产业优势迎来释放转化的广阔空间。
　　党的十八大以来，习近平总书记3次考察云南，多次作出重要指示，为云南发展指引航向、擘画蓝图，给予我们最强大的激励和动力，指引云南各项事业大踏步前进。要深刻认识我国发展环境面临的深刻复杂变化，精准把握云南在全国发展大局中的地位和作用，既立足云南看云南，更面向全国看云南、面向世界看云南、面向未来看云南，在充分总结“十四五”期间经济社会发展取得成就的基础上，进一步认清云南发展的优势、趋势和努力方向，坚定信心、攻坚克难，抢抓机遇、乘势而上，为与全国同步基本实现社会主义现代化奠定坚实基础。
　　二、“十五五”时期云南经济社会发展总体要求和主要目标
　　（3）总体要求。坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，深化落实习近平总书记考察云南重要讲话和重要指示精神，围绕以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的中心任务，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，完整准确全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，紧扣“一个跨越”、“三个定位”、“开创发展新局面”的总纲，锚定“3815”战略发展目标，统筹发展和安全，坚持以经济建设为中心，以推动高质量跨越式发展为主题，以改革创新为根本动力，以扩大开放为重要路径，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，一体推进资源经济、园区经济、口岸经济，加力提速市场化、产业化、法治化、生态化、数字化进程，加快构建具有云南特色优势的现代化产业体系，不断深化我国民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心建设，推动人的全面发展、各族人民共同富裕迈出坚实步伐，确保与全国同步基本实现社会主义现代化取得决定性进展。
　　“十五五”时期，必须用习近平总书记考察云南重要讲话和重要指示精神统一思想、统领发展、统揽工作，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向阔步前进，把坚持党的全面领导、坚持人民至上、坚持高质量发展、坚持全面深化改革、坚持有效市场和有为政府相结合、坚持统筹发展和安全的重大原则，贯穿到中国式现代化云南实践各方面全过程，始终做到习近平总书记有号令、党中央有部署，云南见行动，以实干实绩坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
　　——坚定不移以推动高质量跨越式发展为主题。牢牢把握云南在全国发展大局中的四个突出特点和阶段性特征，加快创新驱动和产业转型升级，因地制宜发展新质生产力，突破制约高质量发展的主要障碍，加快跨越欠发达的历史阶段，推动经济持续健康发展和社会全面进步，奋力闯出一条高质量跨越式发展的路子。
　　——坚定不移以改革创新为根本动力。坚持在解放思想中打开新视野，在改革创新中探索新路径，在奋发进取中展现新气象，在真抓实干中创造新业绩，处理好有效市场和有为政府的关系，推进深层次改革，着力推进要素高效配置，持续增强发展动力和社会活力。
　　——坚定不移以扩大高水平开放为重要路径。切实发挥面向南亚东南亚和环印度洋地区的通道和前沿优势，用好国内国际两个市场两种资源，深化基础设施“硬联通”、规则标准“软联通”、同周边国家“心联通”，以开放促改革促发展，打造开放层次更高、合作领域更广、辐射作用更强的对外开放新高地。
　　——坚定不移以共同富裕为根本目的。贯彻以人民为中心的发展思想，统筹好发展和安全，统筹好城乡融合、区域协调发展，促进高质量充分就业，答好“群众持续增收之问”，推动基层高效能治理，守住不发生规模性返贫致贫底线，打好乡村全面振兴持久战，确保共同富裕道路上一个民族都不掉队。
　　——坚定不移以全面从严治党为根本保障。坚决维护党中央权威和集中统一领导，以永远在路上的坚韧和执着，持之以恒推进全面从严治党，坚定不移开展反腐败斗争，树立和践行正确政绩观，认真践行“三法三化”，主动想、扎实干、看效果，激发干部队伍内生动力和整体活力，以风清气正的政治生态引领形成良好发展环境。
　　（4）主要目标。聚焦到2035年与全国同步基本实现社会主义现代化目标，按照“3815”战略发展目标“八年大发展”要求，到“十五五”末，经济转型升级取得根本性进展，步入高质量跨越式发展快车道，我国民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心建设取得决定性进展，在中国式现代化进程中开创云南发展新局面。
　　——高质量跨越式发展开创新局面。经济实现质的有效提升和量的合理增长，经济结构明显优化，消费和投资、供给和需求实现良性互动，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化取得重大进展，“三大经济”对全省发展的牵引带动作用充分发挥，基本构建形成具有云南特色优势的现代化产业体系。科技创新和产业创新深度融合，教育科技人才一体化发展格局基本形成，全社会研发投入与全国差距加快缩小，建成重要区域创新中心和面向南亚东南亚科技创新高地，创新驱动发展作用明显增强。
　　——民族团结进步示范区建设开创新局面。在铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设上走在前作示范，中华民族共有精神家园建设深入推进，各民族全方位嵌入的实践路径不断拓宽，交往交流交融更加广泛深入，边疆民族地区高质量发展成效更加明显，和睦相处、和衷共济、和谐发展的局面持续巩固。
　　——生态文明排头兵建设开创新局面。经济社会发展全面绿色转型成效更加明显，绿色生产生活方式基本形成，生物多样性保护、绿色低碳发展、生态保护修复等取得更大成效，高原湖泊和六大水系水质持续改善，生态环境质量全面提升，碳达峰目标如期实现，打好美丽云南建设持久战，争创美丽中国先行区，我国西南生态安全屏障更加牢固。
　　——面向南亚东南亚辐射中心建设开创新局面。大通道建设取得突破性进展，服务周边命运共同体建设迈出更加坚实步伐，沿边睦邻安邻富邻发展样板、中老铁路共享发展样板、澜沧江—湄公河流域绿色发展样板取得更大成效，开放发展水平明显提升，对外开放新高地作用充分发挥。
　　——进一步全面深化改革开创新局面。经济领域十大改革攻坚取得明显进展，国企管理、发展、脱困、改革取得决定性进展，民营经济发展活力显著增强，营商环境进一步改善，社会民生等各领域改革系统性、整体性、协同性得到加强，事业单位改革全面推进，高质量发展动力和社会活力显著增强。
　　——社会文明进步开创新局面。文化自信更加坚定，主流思想舆论不断巩固壮大，社会主义核心价值观深入人心，各族群众思想道德素质、科学文化素质明显提高、精神文化生活更加丰富。文化强省建设迈出更大步伐，文化创新创造活力充分激发，文化产业蓬勃发展，文化保护传承迈上新台阶，公共文化服务实现提质增效，面向南亚东南亚文化通道建设取得更大进展，云南成为中华文化对外传播的重要窗口。
　　——各族人民美好生活开创新局面。高质量充分就业取得新进展，居民收入增长和经济增长同步，收入分配结构明显改善，中等收入群体稳步扩大，城乡居民收入差距持续缩小。教育强省、人才强省、高原特色体育强省、健康云南建设深入推进，社会保障制度更加优化更可持续，基本公共服务均等化取得明显进展，人民生活品质不断提升，“有一种叫云南的生活”成为各族群众实实在在的幸福。
　　——边疆民族地区治理开创新局面。社会主义民主法治进一步健全，社会公平正义更加可感可触可见，打好防范化解风险攻坚战，安全生产、防灾减灾救灾、边境管理、公共安全治理、基层治理能力明显增强，政府债务风险得到有效化解，更高水平的平安云南建设扎实推进。粮食、能源资源、金融、生物生态、数据等重点领域安全得到有效保障，祖国西南安全稳定屏障更加稳固。
　　在此基础上，经过接续奋斗，到2035年实现经济社会发展大跨越，建成我国民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心，与全国同步基本实现社会主义现代化。
　　三、打好产业转型升级攻坚战，构建具有云南特色优势的现代化产业体系
　　现代化产业体系是开创云南发展新局面的物质技术基础。要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，坚持智能化、绿色化、融合化方向，坚持大抓产业、主攻工业，坚持以资源换产业、以园区聚产业、以口岸促产业，一体推进“三大经济”，加快发展壮大非烟非能工业，有序提升制造业比重，着力打造全国重要的清洁能源基地、战略性有色金属产业基地、高原特色现代生态农业基地、金字招牌的世界旅游目的地，以产业转型升级促进全省经济高质量发展。
　　（5）做强做优做大资源型产业。依靠科技发展精深加工，巩固提升铝、硅、磷、有色和稀贵金属等资源型产业在全国产业链供应链中的地位。推动绿色铝向精深加工和终端制造领域拓展，加快打造“绿色铝谷”。推进硅光伏产业提质升级，打造优势企业主要生产基地。加快发展精细磷化工，促进磷资源与新能源电池材料耦合发展，争创绿色磷化工国家先进制造业集群。大力发展有色金属精深加工，促进稀贵金属从材料向器件和装备延伸，高质量建设滇中稀贵金属国家先进制造业集群。推进新一轮找矿突破战略行动，推动重要矿产资源勘探开发和增储上产。提高矿产资源综合利用水平，强化战略性和优势矿产开发利用“一盘棋”统筹。加强铝、铜、铂族金属等再生资源综合利用。推动矿业、冶金、化工、建材、轻工等领域改造升级。
　　（6）巩固提升特色优势产业。聚焦“1+10+3+N”高原特色农业，大力发展农产品精深加工，做强高原特色农业品牌。打造世界一流鲜切花产业。推动咖啡产业加工现代化和品牌国际化。做强中药材全产业链，打造“第二个烟草产业”。巩固提升天然橡胶产业。推动茧丝绸等纺织产业加快发展。推动文旅深度融合，持续擦亮旅游金字招牌。深入挖掘文旅资源，引育培优文旅企业，系统推进旅游产品、模式、业态创新和服务创优。打造“旅居云南”大IP、大生态、大产业，让“有一种叫云南的生活”更具吸引力。建设诚信旅游“云南服务”品牌。建设绿色能源强省，推进绿电认证和场景应用，大力发展“绿电+先进制造业”，打造云南绿色制造品牌。巩固烟草“第一车间”优势，加强新品研发、品牌维护和市场拓展，推动卷烟优结构、增效益。完善畅通全国、辐射南亚东南亚的“通道+枢纽+网络”现代物流体系，积极引培网络化运营物流企业，着力提升物流组织能力和供应链智慧化水平，降低全社会物流成本，做强物流产业。
　　（7）积极发展战略性新兴产业和未来产业。实施产业创新工程，加快生物医药、新材料、先进装备制造、数字经济、低空经济等战略性新兴产业发展，推动新能源电池产业等延链补链强链，努力培育新兴支柱产业。积极谋划布局未来产业，建立未来产业投入增长和风险分担机制，因地制宜推动生物制造、人工智能、氢能及新型储能等成为新的经济增长点。完善产业生态，加快发展创业投资，实施新技术新产品新场景大规模应用示范行动。引导技术、资本、人才等优质资源要素向重点领域和优势企业集聚。大力培育专精特新“小巨人”、制造业单项冠军企业。
　　（8）促进服务业优质高效发展。实施服务业扩能提质行动，完善支持政策，扩大优质经营主体。分领域推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，做大做强信息、科技、金融、商务、节能环保等服务业。推动服务贸易、会展经济等提质增效。加快补齐研发设计、检验检测、认证认可、技术转移转化、咨询服务等短板，培育行业系统解决方案提供商。促进生活性服务业高品质、多样化、便利化发展，大力发展健康、家政、养老托幼、高原特色体育、教育培训等服务业。推动现代服务业与先进制造业、高原特色农业深度融合。
　　（9）推动园区提质增效升级。优化园区规划布局，强化产业链多区联动、错位发展，更好发挥各类园区在产业集聚、科技创新、开放合作等方面的载体支撑作用。有序完善和提升重点园区基础设施。节约集约用地，盘活低效用地。深化园区体制机制改革，推行“小管委会+大公司”等模式，提升园区市场化运营水平。推动开发区政策集成优化，以制度创新赋能园区协同发展。
　　四、推进高水平对外开放，全面塑造开放发展新优势
　　以大开放促进大发展，是开创云南发展新局面的必由之路。要以建设我国面向南亚东南亚辐射中心为统领，用好国家向南开放平台，统筹推进通道、口岸、物流、产业转移和人文交流，做好内外统筹、双向开放文章，不断提升对南亚东南亚的辐射力、带动力、影响力。
　　（10）用好各类开放平台。以高质量共建“一带一路”引领各类开放平台建设，使各级各类开放平台成为高水平对外开放的突破口、经济发展的增长点。主动对接国际高标准经贸规则，高质量建设中国（云南）自由贸易试验区，稳步扩大制度型开放。推动国家级经济技术开发区、边（跨）境经济合作区、综合保税区等开放型园区提质升级。加快贸易创新发展，拓展双向投资领域和空间，提升贸易投资合作质量和水平。优化“云企出海联盟”机制，高质量建设跨境电商综合试验区。深化农业跨境合作，提升替代发展水平。
　　（11）积极推动大通道建设。加强与周边国家交通基础设施互联互通和规则规制标准对接，构建多元化、韧性强的国际运输通道体系。全力打造中老泰、中越国际货运班列品牌，持续提升“中亚班列（澜湄快线）”国际货运班列品牌效应。推进与周边国家高等级电力互联互通，加快建设区域性国际能源枢纽。提升中缅油气管道综合效能与安全保障能力。建好用好昆明国际通信业务出入口局，推动与周边国家卫星通信、北斗导航定位、高分辨率对地观测、低空通用航空等应用合作，打造面向南亚东南亚的数字产业出海基地。
　　（12）大力发展口岸经济。强化口岸基础设施建设，推进口岸扩能增效，提升重点边境口岸设施智慧化水平。优化通关模式，持续提升通关便利化和服务保障水平，落地实施中老铁路客运“一地两检”查验模式。加快磨憨、瑞丽、河口等国际口岸城市建设，高标准建设昆明国际陆港，推进陆港、空港、水港高效联动。促进口岸与城镇、园区融合发展，优化布局加工制造、商贸物流等功能板块，构建“口岸+通道+市场”的点线面协同发展开放组合。强化边民互市支持体系建设，大力发展“边民互市+落地加工”。
　　（13）构建内畅外联物流体系。统筹对内合作和对外开放，深化与长三角、成渝地区、粤港澳大湾区等区域合作，加快融入国内大循环和国际国内双循环。构建多层次物流枢纽网络，推动周边集疏运体系建设。优化多式联运设施与节点布局，补齐多式联运短板，加快推动货物特别是大宗散货和中长距离运输“公转铁”、“公转水”。进一步优化整合存量物流设施，强化组织运营和枢纽间协同。加快数字化转型和智能化改造，推动形成高效运行的物流体系。
　　（14）积极承接产业转移。持续推动昆明、曲靖承接产业转移园区和磨憨、瑞丽、河口沿边产业园区加快发展、融合发展，加快推进瑞丽产业协作园区建设，强化政策集成供给，大力承接产业转移。做深做实沪滇“16＋16”重点产业园区共建合作，通过“飞地经济”、“园中园”等方式推进东西部产业协作和园区共建。健全利益分享机制，鼓励跨县、跨州市、跨省依托园区深化产业协作发展。推动境外园区与境内园区联动发展，提升境内园区承接境外产业回流能力。
　　（15）深耕人文交流合作。一体谋划推进重大标志性工程和“小而美”民生项目，实现两者协同增效。进一步拓展与周边国家科技、教育、人才、医疗、文化、环保、体育、广电视听等领域务实合作。实施“心联通·云南行”等项目。做强“留学中国·学在云南”、“智汇云南”品牌。积极融入“一带一路”科技创新行动计划，推动与周边国家科研机构共建国际联合实验室和创新中心。加强跨境应急救灾体系和能力建设。深入开展减贫经验共享。推动友城工作走深走实。
　　五、强化科技赋能引领，加快创新型云南建设
　　科技现代化是开创云南发展新局面的核心支撑。要深入实施科教兴滇、人才强滇、创新驱动发展战略，以科技赋能行动为牵引，突出创新对新质生产力的主导作用，以高质量科技供给支撑高质量发展。
　　（16）提升创新体系整体效能。构建以企业为主体、市场为导向、高校科研院所协同联动、“政产学研用”深度融合的技术创新体系。健全多元投入机制，缩小全社会研发投入强度与全国平均水平差距。推动重大科技基础设施建设，创建更多高能级创新平台。提升腾冲科学家论坛影响力，引入优质创新资源在云南转化应用。健全区域科技创新和服务体系。完善创新激励政策，构建鼓励创新、宽容失败的良好创新生态。
　　（17）推动科技创新和产业创新深度融合。组织开展现代产业重点领域关键核心技术攻关，优化以产业化应用为导向的科技成果评价机制和转化激励机制。完善技术市场体系，布局建设一批工业互联网、概念验证、中试基地等公共平台。深入实施种业振兴行动，建设农作物种质资源大省和特色种业强省。加强知识产权保护和运用。
　　（18）深入推进数字云南建设。强化数字赋能实体经济发展，加快数字产业化和产业数字化，推动重点产业数智化转型。深化实施“人工智能+”行动，以数智赋能高质量发展、高水平开放、高效能治理和高品质生活。积极发展“绿电+智算”，依托绿电优势大力引进智算头部企业，加快昆明呈贡万溪冲智算产业园等建设。推动平台经济创新和健康发展。积极布局建设网络基础设施和数据基础设施，统筹推进5G、5G-A网络协同发展，前瞻布局第六代移动通信。全面推动千兆城市建设。积极融入全国一体化数据市场和算力体系建设。健全全省一体化公共数据平台，构建数据资源开放共享体系。
　　（19）一体推进教育科技人才发展。构建科研攻关、人才培养、学科建设、产业发展协同发展模式。调整完善人才培养结构和学科专业设置。加快教育部云南高等研究院和西南联合研究生院建设。深化人才评价改革，健全要素参与收入分配机制。健全创新人才培养制度，加力打造与云南现代化建设相匹配的高素质创新人才队伍。深化产业工人队伍建设改革。用好银龄人才。
　　六、畅通经济循环，增强高质量发展动力活力
　　全国统一大市场是开创云南发展新局面的战略依托。要牢牢把握扩大内需这个战略基点，坚持投资于物和投资于人紧密结合，着力优化资源配置、畅通经济循环，更好融入国内市场，建设面向南亚东南亚国际大市场，在服务和融入新发展格局中提升经济质量、加快发展步伐。
　　（20）推动释放消费潜能。实施消费能力提升行动，优化消费结构，推进商贸强省建设。用好促消费政策，释放家电、出行、住房等消费潜力。扩大文化旅游消费，统筹升级“旅居云南”、“彩云”系列消费，加力推进“云南之夜”，创新开发“云南礼物”。释放体育消费潜力，统筹推进群众体育和竞技体育发展，打造高原训练胜地、户外运动天堂、四季赛事乐园三大品牌。培育消费新增长点，发展情绪经济和新型消费。支持线上线下商品消费融合发展，培育“互联网+社会服务”新模式。支持“智慧+零售”、社交电商、即时零售、直播经济、无接触式消费体验等新业态新模式新场景。
　　（21）积极扩大有效投资。优化投资结构，提高民生类政府投资比重。高质量推进国家重大战略实施和重点领域安全能力项目建设，推进工业设备更新和技术改造。强化重大产业项目谋划储备和落地转化，保持产业投资稳定增长。深化投融资体制改革，规范政府和社会资本合作，盘活用好存量资产。加快滇中引水工程、昆明长水机场改扩建、渝昆高铁、大瑞铁路等重大工程建设。推动建设重点流域水风光一体化基地、沿边铁路等重大项目。
　　（22）提高财政金融治理和服务能力。加强地方财源建设，深化零基预算改革，提升财税管理科学化水平，加快建设健康财政、安全财政、发展财政、民生财政、质效财政。构建同科技创新相适应的科技金融机制，促进“科技+产业+金融”良性循环。健全绿色金融标准体系。加强养老金融服务。推动数字金融高质量发展，深化“融信服”平台建设运用。推动跨境金融开放提速，稳步推进跨境人民币结算。建立完善金融支持实体经济的体制机制，加强对重大战略、重点领域、薄弱环节的优质金融服务。有序推进农信社等地方中小金融机构改革发展。完善央地协同金融监管体系，依法将所有金融活动纳入监管，筑牢有效防控系统性风险的金融稳定保障体系。
　　（23）充分激发各类经营主体活力。坚持和落实“两个毫不动摇”，推动各类所有制经济优势互补、共同发展。全面深化国有企业改革，统筹企业可持续发展和债务风险化解，做强做优做大国资国企。优化国有经济布局，增强国有企业核心功能、提升核心竞争力。深入贯彻实施民营经济促进法，发展壮大民营经济。支持民营企业依法平等使用各类生产要素、公平参与市场竞争、同等受到法律保护。鼓励支持民间资本和民营企业参与重大工程建设、重大技术攻关。充分发挥中国—南亚博览会、滇商大会等平台招引投资作用。大力实施企业家孵化成长工程，促进民营经济健康发展和民营企业家健康成长。支持民营企业建立完善中国特色现代企业制度。弘扬企业家精神、滇商优良传统。
　　（24）深化建设市场化、法治化、国际化一流营商环境。全面落实建设全国统一大市场“五统一、一开放”基本要求和市场准入“全国一张清单”管理模式。综合整治“内卷式”竞争。加快建设用地、资本、劳动力、技术、数据等要素市场化配置改革。推进政务服务改革，推动更多政务服务事项集成为“高效办成一件事”。推行投资建设重大项目全程服务保障。加快清偿拖欠企业账款。积极稳妥推进地方政府债务风险化解。深入开展政企沟通圆桌会议和厅局长“坐诊”、“巡诊”、“上门问诊”等活动。深化落实政商交往“三张清单”。持续办好惠企实事。完善包容审慎监管制度，改进行政执法工作。强化产权执法司法保护，加强对查封、扣押、冻结等强制措施的司法监督。推进昆明中央法务区、昆明南亚东南亚国际仲裁中心建设。加强政府诚信建设，建立完善政企诚信履约长效机制。
　　七、深入推进以人为本的新型城镇化，促进城乡融合区域协调发展
　　城乡融合、区域协调发展，是开创云南发展新局面的内在要求。要更好统筹推进新型城镇化和城乡融合、区域协调发展，提升城镇化水平，促进革命老区、民族地区、边境地区、农村地区加快发展，不断缩小城乡、区域发展差距。
　　（25）深入实施新型城镇化战略。培育壮大昆明都市圈，推动滇中城市群高质量发展。加快曲靖省域副中心城市建设。提升滇西城镇群、滇东北城镇群发展能级。扎实推进边境城镇建设，加快沿边城镇带发展。加强以县城为重要载体的城镇化建设，以“产、城、人”融合发展为路径，提升县域经济发展支撑能力，推动兴业、强县、富民一体发展。认真践行人民城市理念，全面提升城市规划建设治理水平，系统推进创新城市、宜居城市、美丽城市、韧性城市、文明城市、智慧城市建设。坚持以城市更新为重要抓手，稳步推进老旧小区、老旧街区、老旧厂区等改造提升。统筹新型工业化、新型城镇化和乡村全面振兴，进一步推动城乡基本公共服务标准统一、制度并轨，建立健全城乡基础设施一体化规划建设管护机制，促进城乡要素平等交换、双向流动。科学有序推进农业转移人口市民化，实施由常住地登记户口提供基本公共服务制度。
　　（26）推动区域协调发展。因时因地制宜、分区分类施策，深化落实新时代西部大开发、长江经济带发展等国家区域协调发展战略和区域重大战略。优化国土空间开发保护格局，全面落实主体功能区战略，严格“三区三线”国土空间管控。探索实施建设用地总量控制按规划管控模式，实行统筹存量和增量综合供地。推动形成“昆明率先、滇中引领、区域协同、廊带联动、全域开放”的区域协调联动格局。支持昆明率先基本实现社会主义现代化。推动滇中地区更好发挥全省经济社会发展核心区和动力源作用。鼓励各地区立足比较优势各展所长、协同联动、错位发展。推动中国—中南半岛经济走廊、孟中印缅经济走廊和沿边、沿线、沿江经济带联动发展。
　　（27）推动房地产高质量发展。建立与人口规模和流向、产业基础、公共服务设施等核心要素相适配的房地产开发机制，加快构建房地产发展新模式。建立健全满足保障性、刚性、改善性、外向型购房需求的多层次住房供应体系。着眼住房消费新需求和“旅居云南”高质量发展，大力推进“好房子”建设。建立房屋全生命周期安全管理制度，实施房屋品质提升计划和物业服务质量提升行动。
　　八、加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴
　　农业农村现代化是开创云南发展新局面的关键环节。要围绕农民增收中心任务，把推进乡村全面振兴作为新时代“三农”工作总抓手，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，推进国家乡村振兴示范县创建，打造特色农业强省，推动农业农村现代化。
　　（28）深化拓宽农民增收渠道。深入实施新一轮促农增收三年行动。推动乡村产业延链增效，做好“土特产”大文章，促进经营净收入稳定增长。稳定农村劳动力转移就业规模，深挖就地就近就业潜力，建好“家门口的务工车间”，促进工资性收入较快增长。坚持开发式帮扶和兜底性保障相结合，促进转移净收入平稳增长。提升村集体“三资”规范管理水平，深化承包地所有权、承包权、经营权分置改革，促进财产净收入有序增长。允许农户合法拥有的住房通过出租、入股、合作等方式盘活利用。统筹建立常态化防止返贫致贫机制，确保不发生规模性返贫致贫。建立低收入人口、欠发达地区分层分类帮扶制度。深化东西部协作和定点帮扶。用好乡村振兴衔接资金和协作帮扶资金。
　　（29）提升农业综合生产能力和经营效益。严格落实耕地保护和粮食安全责任制。加强高标准农田建设，推进粮油作物大面积单产提升，建好“高原粮仓”。推进农业生产现代化，全面提升耕、种、管、收机械化生产和社会化服务水平。统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，大力发展现代设施农业。深化“大农科”体系改革，强化农业科技攻关、成果转化和技术推广。提高农业组织化、规模化、专业化水平，大力引进、培育壮大农业龙头企业。支持家庭农场、农民合作社稳定健康发展。加强农业市场信息引导，完善农业保险。落实第二轮土地承包到期后再延长三十年试点政策。
　　（30）提高强农惠农富农政策效能。健全种粮农民收益保障机制，切实维护农民利益。将设施农业、智慧农业、农产品冷链物流、农产品加工等纳入政策支持范围。深入实施乡村振兴人才支持计划。鼓励支持农村基层党组织领办合作社，发展壮大新型农村集体经济，扩大联农带农覆盖面。依法维护进城落户农民的土地承包权、宅基地使用权、集体收益分配权，探索建立自愿有偿退出的办法。不允许城镇居民到农村购买农房、宅基地，不允许退休干部到农村占地建房。
　　（31）大力发展林下经济。培育壮大林草产业，构建现代林下经济产业体系，做优做强林下种植、林下养殖、林下产品采集、森林景观利用、木竹加工等产业。打造林药、林菌、林菜、林禽、林畜、林游等“云”系列林下产品品牌。推进森林水库、钱库、粮库、碳库“四库”联动增效。扶强壮大林下经济龙头企业。深化集体林权制度改革，细化可利用林地类型，加快低质低效林改造。推进建设现代化国有林场，加强国家储备林建设。
　　（32）推进宜居宜业和美乡村建设。深化运用“千万工程”经验，实施乡村建设行动。落实村庄规划，保护传统村落，引导农民依规有序建房。实施村庄清洁行动，加强“两污”治理，提升农村卫生厕所覆盖率、生活污水治理率和生活垃圾收运处置水平。统筹抓好供水、供电、通信、交通物流等建设，加快补齐农村基础设施和公共服务短板，推动农村基本具备现代生活条件。以文化振兴为牵引，实施文明乡风建设工程，持续推进移风易俗，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。
　　九、加快构建现代化基础设施体系，为高质量发展提供强有力支撑
　　现代化基础设施体系是开创云南发展新局面的有力支撑。要优化基础设施布局、结构、功能，加强系统集成，加快构建更好服务国家战略和云南高质量发展的现代化基础设施体系。
　　（33）推进交通强省建设。推进大丽攀等铁路前期工作，畅通渝昆、沿边等跨区域铁路干线通道。优化机场网络、航线网络，做强昆明国际航空枢纽。有序发展临空经济、低空物流等新业态。推动建设国家高速待贯通路段、繁忙路段扩容改造和安全韧性提升工程。依规有序推进普通国省道建设，实施新一轮农村公路提升行动。加快出省出境水运通道主骨架和水富、富宁、景洪等枢纽港口建设。提速构建内河高等级航道网络。统筹推进各类运输方式间跨方式一体衔接。
　　（34）加强高原立体水网建设。系统构建以重要江河为大动脉、以滇中引水等重大引调水工程为主骨架，以重要支流、河湖连通和输配水渠系为脉络，以大型水库为骨干节点，以高原特色灌区为支撑的现代高原立体水网。有序推进重点水源工程建设，加强滇西北、滇南等跨流域重大水资源配置工程前期工作。加快大中型重点灌区现代化建设和改造。系统推进重要城市防洪达标建设，提升水旱灾害防御能力。巩固农业水价综合改革成果，创新水利投融资模式。健全小型水利工程管理机制。构建现代化城乡供水网络体系。推动涉水新业态发展。
　　（35）加快新型能源体系建设。推动煤电油气协调发展，夯实能源安全保供能力。推进“风光水火储”等多能互补和“源网荷储”一体化发展。积极稳妥推进后续大型水电站前期工作和项目建设。加快新型电力系统建设，构建安全可靠绿色低碳的电力供给体系和清洁能源消费促进体系。推动建设“电力互通、油气联动、绿电主导、数字赋能”能源大通道，构建开放共赢的能源合作体系。
　　十、深入推进文化强省建设，繁荣发展文化事业和文化产业
　　文化繁荣兴盛是开创云南发展新局面的鲜明标志。要坚持以习近平文化思想引领文化强省建设，深入推进“文化兴滇”，为云南现代化建设提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。
　　（36）弘扬社会主义核心价值观。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入开展党的创新理论学习和宣传教育。创新实施马克思主义理论研究和建设工程。深化实施公民道德建设工程。加强和改进未成年人思想道德建设。推动城乡精神文明建设融合发展，建好“兴滇润边新时代文明实践带”，一体推进“五大创建”，提升全民文明素养和社会文明程度。加强网络管理，健全网络生态治理长效机制，提升信息化条件下文化领域治理能力。大力弘扬诚信文化、廉洁文化。
　　（37）大力繁荣文化事业。实施公共文化服务提质增效行动。深化新型公共文化空间建设，加强智慧图书馆等文化基础设施建设。加快补齐基层文化短板，广泛开展全民阅读等群众性文化活动。深挖云南文化资源“富矿”，聚焦讲好“五个故事”、中老铁路等重大选题，创作推出一批文化精品。加强历史文化名城、街区、村镇、文物等有效保护和活态传承。抓好中华优秀传统文化、非物质文化遗产、红色文化资源、民族文化的保护传承和活化利用。创新文艺文化人才培养机制。构建适应全媒体生产传播工作机制和评价体系，推动主流媒体系统性变革，加强州、县级融媒体中心建设。
　　（38）加快发展文化产业。优化文化产业政策体系，规范文化市场监管服务。深化国有文化企业改革，培育特色文化骨干企业。强化文化建设数智化赋能，推进文化与科技融合，培育文化新业态。持续深化文化产业园区建设。大力发展影视、演艺、出版（版权）、文创等重点产业。增强“天然摄影棚”品牌影响力，深化建设面向南亚东南亚影视基地，培育壮大演艺市场。建设一批文化特点鲜明、主导产业突出的特色文化乡村。
　　（39）扩大中华文化影响力。构筑中华文化向周边国家传播的西南通道，打造面向南亚东南亚国际传播主阵地，讲好中国故事、云南故事。深化国际传播重点基地建设，建好南亚东南亚区域国际传播中心，增强国际传播效能。提升面向南亚东南亚区域国别研究质效。办好大象国际传播论坛、减贫治理与全球发展（怒江）国际论坛、全球生态文明建设（洱海）论坛、澜湄流域国家文化艺术节等文化交流活动。
　　十一、持续增进民生福祉，扎实推进各族人民共同富裕
　　实现人民对美好生活的向往，是开创云南发展新局面的出发点和落脚点。要坚持在发展中保障和改善民生，加强基础性、普惠性、兜底性民生建设，解决好人民群众急难愁盼问题，让现代化建设成果更多更公平惠及全省人民。
　　（40）促进高质量充分就业。强化就业优先导向，完善就业支持体系，健全就业促进机制。加强产业和就业协同，积极培育新职业新岗位，提升就业吸纳能力。稳定和扩大高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业。促进灵活就业、新就业形态健康发展。加强困难人员就业援助。加大创业支持力度，支持入乡返乡就业创业，增强创业带动就业效应。实施“技能照亮前程”培训行动。大力发展人力资源服务业。加强劳动者权益保障。持续深化欠薪治理。完善收入分配制度，健全再分配调节机制，加大财政支出向困难地区和弱势群体倾斜力度。
　　（41）办好人民满意的教育。实施新时代立德树人工程和大中小学思政课一体化建设。加强高校马克思主义学院建设。持续擦亮“云南省高校百场形势政策报告”、“张桂梅思政大讲堂”等品牌，建好用好思政课实践教学基地和精品课程。建立健全与人口变化相适应的教育资源配置机制。实施“基础提升”工程，推动学前教育优质普惠、义务教育优质均衡和普通高中高质量发展。完善“编外校长”、“省管校用”制度，建好群众“家门口”的好学校。办好特殊教育、专门教育。实施“职教兴滇”工程，推动职普融通，深化产教融合、校企合作，建设一批高水平职业院校和专业群。实施“高教突破”工程，推动高等教育提质扩容和高等学校分类特色发展，打造区域高等教育高地。支持云南大学“双一流”建设和昆明理工大学“双一流”创建。推进“云岭校长”工程。加强师德师风建设，提升教师专业能力。落实并完善教师待遇保障机制。加强心理健康教育、校园安全管理和校园周边环境治理，维护学生权益和身心健康。
　　（42）健全社会保障体系。实施高质量参保扩面行动，促进农民工、灵活就业人员、新就业形态人员等群体稳定参保。完善养老保险体系，全面落实企业职工基本养老保险全国统筹制度，推动个人养老金发展。完善失业、工伤保险制度。支持商业保险发展。健全待遇合理调整机制，推动社会保险待遇水平更好适应经济社会发展。深化医疗保障制度改革，推动基本医疗保险省级统筹。建立长期护理保险制度。强化社保基金监管。健全分层分类的社会救助体系，加强“一老一小”关爱服务，加强特殊困难群体服务保障。深化殡葬改革。
　　（43）加快建设健康云南。深化爱国卫生专项行动，推动打造健康城镇。完善公共卫生体系，加强疾控中心标准化建设，推进国家重大传染病防治基地和紧急医学救援基地建设。加快国家区域医疗中心、公共卫生中心建设。推动医疗资源培优提质，打造一批临床重点专科群。实施医疗卫生强基工程，加强城市三级医院对县级医院、县级医院对乡镇卫生院的稳定对口支援，推进紧密型县域医共体建设，建设更多群众“家门口”的好医院。完善“编外院长”、“省管县用”、“银龄医师”制度，加强医疗卫生队伍建设。推动中医药（民族药）振兴，健全中医药服务体系。促进“三医”协同发展和治理，构建分级诊疗体系，深化以公益性为导向的公立医院改革。推进医疗卫生信息互联互通。构建更高水平的全民健身公共服务体系。实施人均预期寿命提升行动，提高人民健康水平。
　　（44）促进人口高质量发展。顺应人口结构变化趋势，优化公共资源配置，促进公共服务供给与人口变化相协调。完善生育支持政策体系，实施育儿补贴制度，建设生育友好型社会。推动普惠托育和托幼一体化服务，推进医疗托育融合发展。加强养老服务体系建设，健全养老事业和养老产业协同发展机制，优化基本养老服务供给。促进医养结合，大力发展社区嵌入式养老服务和银发经济。实施云南省中长期青年发展规划。保障妇女儿童合法权益。发展残疾人事业。
　　十二、加强生态文明建设，筑牢我国西南生态安全屏障
　　统筹高质量发展和高水平保护，是开创云南发展新局面的现实需要。要贯彻落实习近平生态文明思想，以建设我国生态文明排头兵为统领，打好美丽云南建设持久战，坚持保护为先、治污为重、扩绿为基、转型为要、发展为本，夯实“三屏两带六廊多点”生态安全格局，打造绿色发展高地，守护好绿水青山、实现好金山银山。
　　（45）深入打好污染防治攻坚战。持续打好蓝天、碧水、净土保卫战。促进多污染物协同减排，建设美丽蓝天。深化“三治一改善”，加强高原湖泊和六大水系保护治理，确保“一江清水出云南”。深入推进赤水河流域保护治理。实施土壤污染源头防控行动，强化固体废物、重金属和新污染物治理。加强面源污染和城乡生活污染治理。加快补齐环境基础设施短板。
　　（46）加强生物多样性保护。拓展COP15后续效应，推动落实“昆明宣言”、“昆蒙框架”，实施生物多样性保护重大工程。加强珍稀濒危和极小种群物种抢救性保护。坚定不移推进长江十年禁渔。加强以国家公园为主体的自然保护地体系建设。积极推进香格里拉、亚洲象、高黎贡山等国家公园创建。统筹生物多样性保护和资源化利用，巩固用好中国西南野生生物种质资源库，拓展生物资源产业化开发路径。健全跨省跨境工作协调机制，强化外来物种入侵防控和有害生物防治。加强森林草原火灾防控。
　　（47）加快全面绿色转型。建立健全绿色低碳循环发展经济体系，加快产业、能源、交通、城乡建设、消费等重点领域绿色转型。深入推进生态环境分区管控。实施“碳汇云南”行动，积极参与全国碳排放权交易市场建设，建立符合云南实际的碳汇开发管理机制。高质量建设一批零碳园区。落实碳排放总量和强度双控制度，稳步开展碳考核。积极探索生态产品价值实现机制，健全横向生态补偿机制。完善资源总量管理和全面节约制度。健全废弃物循环利用体系，提高垃圾无害化处理和资源化利用水平。加快磷石膏综合治理。
　　（48）持续抓好美丽云南建设。深化生态文明体制改革。打造一批美丽城市、美丽乡村、美丽河湖。坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，推进重要生态系统保护和修复重大工程。加强金沙江、澜沧江等干热河谷生态带建设。深化石漠化、水土流失及小流域综合治理。抓好中央生态环境保护督察反馈问题整改，巩固提升生态环境质量。大力推广绿色低碳生活方式，健全绿色消费激励机制。
　　十三、铸牢中华民族共同体意识，推进中华民族共同体建设
　　铸牢中华民族共同体意识、推进中华民族共同体建设，是开创云南发展新局面的重要任务。要坚定不移走中国特色解决民族问题的正确道路，把铸牢中华民族共同体意识作为各项工作的主线，以建设我国民族团结进步示范区为统领，用好民族关系亲密融洽的宝贵财富，深化民族团结进步创建，巩固提升民族团结的良好局面。
　　（49）构筑中华民族共有精神家园。将铸牢中华民族共同体意识纳入干部教育、党员教育、学校教育、社会教育全过程。弘扬民族团结誓词碑光荣传统，深化拓展“党的光辉照边疆、边疆人民心向党”等主题实践活动，引领各族群众听党话、感党恩、跟党走。深入实施中华优秀传统文化传承发展工程和文化精品工程。开展中华优秀传统文化进基层活动，用更多反映“五个共同”的文艺作品浸润人心。深入落实国家通用语言文字普及攻坚和质量提升行动。
　　（50）加快民族地区高质量发展。推动基础设施和基本公共服务向民族地区覆盖，强化产业区域协作，提升民族地区自我发展能力。发挥乡村旅居、县域旅游、民族文化等比较优势，培育壮大富民产业。深入推进新时代兴边富民行动，加强国家兴边富民行动中心城镇和共同现代化试点建设。巩固拓展374个边境幸福村建设成果，促进边境地区产业发展和人口集聚。
　　（51）拓宽各民族全方位嵌入实践路径。深入推进各族青少年交流、各族群众互嵌式发展、旅游促进各民族交往交流交融“三项计划”。深化少数民族医药和体育促进各民族交往交流交融，推进少数民族医药传承创新，推动民族团结特色体育赛事广泛开展，繁荣发展少数民族医药和民族传统体育。加快构建互嵌式社会结构和社区环境，建设一批“和和美美一家人”互嵌式社区，推动各民族在空间、文化、经济、社会、心理等方面全方位嵌入。推动城市民族工作高质量发展，加强和改进少数民族流动人口服务管理。
　　（52）深化民族宗教事务治理。健全民族工作法规体系，把民族事务纳入共建共治共享的社会治理格局。系统推进我国宗教中国化，提高宗教工作法治化水平。常态化开展宗教领域突出问题综合治理。支持宗教界全面从严治教，引导宗教界提高自我教育、自我管理、自我约束水平。全面提升基层党组织民族宗教事务治理能力，引领促进民族团结、宗教和顺。
　　十四、全力维护边疆稳固，筑牢祖国西南安全稳定屏障
　　统筹发展和安全、维护边疆稳固，是开创云南发展新局面的重要保障。要全面贯彻总体国家安全观，坚持走中国特色社会主义社会治理之路，打好边疆治理持久战，推动高质量发展和高水平安全良性互动，建设更高水平的平安云南。
　　（53）加强重点领域国家安全能力建设。健全国家安全体系，落实国家安全责任制和维护社会稳定责任制。突出保障意识形态安全、公共安全、边境安全、网络安全、矿产资源安全、重大基础设施安全、能源安全，加强高黎贡山等生物生态安全防护，促进各领域安全协同联动。深化党政军警民合力强边固防，优化人防、物防、技防相融合的立体化防控体系。加大预防和打击电信网络诈骗、走私、枪爆、毒品、暴恐犯罪的力度。保持对“三股势力”严打高压态势。建立周边安全工作协调机制，深化跨境综合执法安全合作。加强对境外投资、工程建设、替代发展等海外利益的保护。夯实国家安全基础保障。
　　（54）提高公共安全治理水平。加强综合防御体系建设，完善各级各领域应急预案，推动公共安全治理模式向事前预防转型。优化防汛“1262”预警叫应机制。完善重大灾害“123”快速响应机制。加强地质、食品药品、信息等重点领域安全治理。加强学生校园餐、平台外卖安全监管和个人信息保护。常态化开展燃气、危化品、矿山、建筑、消防、交通、工贸、特种设备等领域和人员密集场所安全隐患排查整治。加强防灾减灾救灾能力建设，提升大震巨灾风险防治能力和地震气象预报预警效能。加强专业救援队伍、基层应急力量建设。
　　（55）提升社会治理效能。推进社会治理现代化，完善共建共治共享的社会治理制度。健全社会工作体制机制，完善社会治理政策和法规体系。加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设。加强社会组织培育管理，推进行业协会商会改革发展。抓好党建引领基层治理和基层政权建设，全面实施乡镇（街道）履行职责事项清单，建好建强村（社区）“两委”并充分发挥作用。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入推进综治中心规范化建设，完善矛盾纠纷排查化解和全流程管理机制。实施公民法治素养提升行动。完善社会治安整体防控体系，健全扫黑除恶常态化机制。开展命案防控巩固提升行动。加强社会工作者队伍建设，大力发展志愿服务。健全社会心理服务体系和危机干预机制。强化网上网下协同治理，有序推进人工智能应用，建设更有温度的智能社会。推进信访工作法治化。做好人民建议征集工作。
　　（56）全力服务国防和军队现代化建设。加强国防动员和后备力量建设，提升国防动员能力。推动重大基础设施全面贯彻国防要求，加强国防动员、后备力量和与国防密切相关领域经济项目建设。推动军民融合发展走深走实，推进军民一体化基础设施共建共享。深化全民国防教育，巩固发展军政军民团结。建强退役军人服务保障体系，做好拥军优属和安置保障工作。
　　十五、全省各族人民团结起来，为实现“十五五”规划而奋斗
　　实现“十五五”规划目标，必须坚持和加强党的全面领导，充分调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量，形成推进中国式现代化云南实践的强大合力。
　　（57）坚持和加强党的全面领导。严格执行贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神和党中央决策部署制度机制。认真落实民主集中制，完善党委研究经济社会发展战略、定期分析经济社会形势、研究重大政策举措工作机制。健全规划制定和落实机制。建立健全推进高质量发展的指标体系、政策体系、考评体系。统筹推进各领域基层党组织建设，持续深化边疆党建长廊建设，全面提升基层党组织政治功能和组织功能，推进党的组织和党的工作全面覆盖。建立完善党员教育管理、作用发挥机制。锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化整治群众身边不正之风和腐败问题，深入开展整治形式主义为基层减负工作。加强对权力配置、运行的规范和监督，坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战，巩固和加强清廉云南建设，持续营造风清气正的政治生态和干事创业的良好环境。
　　（58）推进社会主义民主法治建设。坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，持续推进全过程人民民主在边疆民族地区的特色实践。坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，确保各级国家机关依法行使权力、履行职责，确保各族人民群众民主权利、合法权益得到维护和实现。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，积极培育协商民主文化，拓展深化“院坝协商”行动，纵深推进协商民主广泛多层制度化发展。坚持全面依法治省，协同推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法。加强重点领域、新兴领域立法。深入推进依法行政，着力提升跨部门协同执法效能。全面规范司法权力运行，完善司法公正实现和评价机制，提高司法裁判公正性、稳定性、权威性。有效解决“执行难”问题。加强领导干部依法办事监督检查，加强综合性法治评价。营造全社会崇尚法治、恪守规则、尊重契约、维护公正的良好环境。
　　（59）充分调动全社会力量团结奋斗。坚持用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。坚持重一线、重实干、重实绩、重公认用人导向，树立和践行正确政绩观，开展作风革命效能革命提升行动，持续解决“十种典型问题”，大力倡树“十种鲜明导向”。完善干部考评机制，推进领导干部能上能下常态化。深化实施干部履职能力提升计划，提高干部队伍现代化建设本领。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，深入推进干部担当作为激励行动，激发干部内生动力和队伍整体活力。全面落实统战工作责任制，完善大统战工作格局，巩固和发展最广泛的爱国统一战线。更好发挥工会、共青团、妇联等群团和社会组织作用。更好发挥民主党派、工商联和无党派人士作用。更好发挥各界代表人士作用。更好发挥海外侨胞和归侨、侨眷作用。
　　全省广大党员干部和各族人民要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，解放思想、改革创新，奋发进取、真抓实干，在中国式现代化进程中开创云南发展新局面，为与全国同步基本实现社会主义现代化而共同奋斗！
分享让更多人看到  
人民日报社概况
|
关于人民网
|
报社招聘
|
招聘英才
|
广告服务
|
合作加盟
|
供稿服务
|
数据服务
|
网站声明
|
网站律师
|
信息保护
|
联系我们
人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263    举报邮箱：jubao@people.cn
人民网服务邮箱：kf@people.cn    违法和不良信息举报电话：010-65363636    举报邮箱：rmwjubao@people.cn
互联网新闻信息服务许可证10120170001  |  增值电信业务经营许可证B1-20060139  |  广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号

    人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用
    Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved






