标题: 总书记两会上的这句话
时间: 2025-03-02 08:01:25
链接: http://hb.people.com.cn/n2/2025/0302/c194063-41150838.html


 　　“让群众得到看得见、摸得着的实惠”
　　本报记者  栾心怡  胡婧怡
　　一个食堂，为啥做两种米饭？
　　“上周社区问卷调查，有老人提出：‘饭能再焖软乎点儿不？’麻溜儿的，老年食堂备下俩蒸饭箱，软、硬两种米饭，老人乐意吃啥就吃啥！”
　　全国人大代表、辽宁省沈阳市皇姑区三台子街道牡丹社区党委书记王晖说起社区改造的点滴细节：“咱做社区工作，就得像习近平总书记在全国两会上讲的那样，‘让群众得到看得见、摸得着的实惠’。”那是2013年春天，习近平总书记参加辽宁代表团审议时的谆谆嘱咐。
　　这句话，王晖工工整整记在“民情日记”封面上，也记在心里。
　　牡丹社区，建成超40年，典型的老旧小区，老年人比例超40%。
　　王晖记忆犹新：2017年冬天，到任第三天，刚推开办公室门，手套还没摘，20多名住户一拥而上。“屋里冷得要穿两件棉袄”“饺子端上桌很快就凉了”……群众围着倒苦水，王晖一一记下，手酸了，心也揪起来。
　　暖气不暖，寒了人心，不少人搬走了。抄水表的来了，三成住户敲不开门。
　　为啥会这样？社区干部有苦难言：暖气管网年久失修，得重新铺设。可721处违建窝棚密密匝匝，挤在管道上方，咋动土？
　　要修暖，先拆违。通知贴出后，3天没动静。王晖急了，入户走访。“让他家先拆！”“拆了不管用咋办？”你瞅我，我瞅你，各有各的理。
　　最难的是李静夫妻。下岗后卖菜为生，房前窝棚，堆满了菜。“劝也没用！俺家要是同意了，上哪放菜去？”见王晖天天来帮着择菜，李静说了心里话。
　　“仓房还有地儿吗？”“早堆满了！人都能让灰呛出来！”王晖撸起袖子，搬来架子。3天后，仓房焕然一新。
　　“王书记，你咋吃得了这苦？”“不先吃苦，咋把甜头、实惠送给群众？”
　　3个多月，违建归零，房前屋后，“菜园”变绿地，“仓库”变道路，暖气热乎了，环境敞亮了。
　　正巧市里推行老旧小区改造，老百姓用不着掏一分钱。与4312米地下管网改造、40栋居民楼外墙保温同步施行的，还有3200米通信线缆入地、8万平方米防水层上墙。
　　“小区整洁了，这是看得见的实惠；暖气片热了，这是摸得着的实惠。牡丹社区改造，遵循的就是总书记的嘱托。”王晖说，“总书记还讲过，‘老百姓的事，要实实在在干，干一件是一件，干一件成一件’‘努力让群众看到变化、得到实惠’。总书记说的‘实惠’，关键在一个‘实’字，就是要为百姓实实在在办事，让群众获得感真真切切。”
　　2022年，习近平总书记来到牡丹社区考察，“看看老小区有什么新模样”。
　　“路平了，灯亮了，各项设施完善了，休闲健身设施也建起来了，小区‘颜值’高了，大家伙儿的心里也亮堂了。”面对总书记，王晖自豪地说。
　　让群众得实惠没有终点，牡丹社区改造，还在继续。缺少文化空间？盘活废弃锅炉房，建成“梧桐书房”。孩子课后没地儿去？开设教育课堂，音乐课、舞蹈课一应俱全……
　　“吃好了，住暖了，还得满足大伙儿的精神文化需要。”王晖说，“我总琢磨，总书记说的‘实惠’二字的深意。现在，社区里已经有不少看得见、摸得着的物质实惠，我们还要多推出精神文化实惠！”
　　
　　“手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理”
　　本报记者  李建广
　　春拂新绿，全国人大代表、80后新农人魏巧说起种田来头头是道。
　　“刚从城里辞职回乡那会儿，可不这样。种地打粮经验少，苦头没少吃，也闹过笑话，心里能不发慌？”言谈间，打开了记忆的闸门。
　　那是2020年5月23日，全国两会上，习近平总书记结合自己的工作经历强调“米袋子”的重要性：“手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理。”
　　“真真切切感受到了总书记对粮食生产的关心和重视，更加坚定了我种粮的选择。”从手机新闻里看到这句话时，魏巧正站在江苏润果农业永兴农机合作社农田里，这句话深深记在了她的心上。
　　“饭碗端在自己手里才牢靠，再困难，看到仓库里满满当当的粮食，心里就有底！”魏巧深有感触地说，“总书记看得远、谋得深。”
　　2023年全国两会，在江苏代表团审议现场，第一次当选全国人大代表的魏巧与习近平总书记面对面交流。
　　“当我讲起从城市回到乡村的那一段经历时，总书记看我的眼神，充满了期待和认可。”当时的场景，魏巧历历在目，“能感受到总书记对农业、农村、农民有着天然的感情。”
　　“当我汇报种了2万多亩水稻时，总书记笑着问：‘在南方，这个规模可不小，体现出高效来了吧？’”魏巧接着说道，“谈到这里，总书记指出，机械有了规模就可以施展，现代农业的举措也可以施展。”
　　平畴沃野，现代农业“显身手”。牢记总书记“手中有粮、心中不慌在任何时候都是真理”这句话，魏巧为种田插上了科技的翅膀。
　　“瞧！种地也可以很酷。”循着魏巧的目光看过去，一架架无人机往来穿梭，为万亩良田高效施肥。
　　一个人，能管理多少亩地？魏巧的答案是500亩。
　　“大田种植数字化农业云平台”上，土壤肥力、苗情长势、农机运维等情况一目了然；农机仓库中，纯电动拖拉机等装备一字排开；种子研发中心里，已布局20个小麦新品种和20个水稻新品种……田间地头，科技赋能处处可见。
　　“种粮挑起‘金扁担’，去年全国粮食总产量迈上1.4万亿斤新台阶，里边也有我的一份贡献嘞！”青春的面庞，满是自豪和骄傲。今年全国两会，魏巧准备把支持农机社会化服务、健全智能农机支持管理政策等农业机械化、智能化相关内容纳入建议。
　　每天和土地打交道，魏巧时常琢磨：粮食不等于主食，如何在做到“手中有粮”的同时，让老百姓的餐桌更丰富？
　　“总书记多次讲的‘大食物观’打开了我的视野，肉、蛋、禽、奶、鱼、果、菌、茶……这些都是粮食，都很重要。”
　　眼下，魏巧正忙着建设肉牛育种育肥项目。“稻麦作种植，秸秆变饲料，进了牛嘴变肥再还田……种好地、多打粮，也能产肉，种养循环，这就是我们未来的发展方向。”魏巧信心满满。
　　正聊着，魏巧接到电话，说是覆膜插秧机在200亩试验田的作业效果越来越好，今年就可以在大田推广使用了。
　　耕耘在希望的田野上，魏巧越干越有劲头。
　　
　　“因地制宜发展新质生产力”
　　本报记者  谷业凯  姚雪青
　　“这里瞄准的是未来10年、20年甚至30年的前沿技术。”
　　全国两会前夕，位于江苏常州的光伏科学与技术全国重点实验室里，全国人大代表、天合光能股份有限公司董事长高纪凡正与科研人员抓紧商量产品测试，“我们要在一个月内拿出新样品。”
　　去年全国两会上，高纪凡就推动中国光伏行业高质量发展向习近平总书记作汇报。发言时，他的全国重点实验室主任的身份，引起了总书记的注意。
　　“你们这个实验室设在什么地方？”总书记问。
　　“在常州和上海都有，我们是企业和大学联合建设，打通基础研究、前沿研究、应用研究。”高纪凡答。
　　在这次会议上，习近平总书记强调要“因地制宜发展新质生产力”。
　　高纪凡反复琢磨这句话的深意。从北京回来，他马不停蹄赶到实验室，和科研人员来了次“头脑风暴”。
　　“发展新质生产力，必须牢牢抓住自主创新不放松。”大伙儿的意见很快取得一致。
　　通过校企合作、产学研贯通，天合光能走上了高水平科技自立自强之路。一年来，实验室加快发展，三个月内4次打破光电转换效率世界纪录。“光电转换效率每提升0.1%都很难，我们凭借研发积累，不断逼近‘极限值’。”高纪凡说。
　　新的创新布局也在展开。眼下，实验室200多名科研人员正推进下一代光伏技术研究，在晶体硅、钙钛矿和三五族太阳能电池等方向上不断取得新进展。
　　高纪凡说，总书记在“发展新质生产力”前加了“因地制宜”四个字，对此他感触很深。
　　天合光能所在的江苏，正加快推动光伏产业高质量发展。“江苏拥有完整的光伏产业链，形成了多个产业集聚区，主要产品产量和产能已连续10多年保持全国第一。自然条件、区位优势、产业基础等多重因素叠加，有利于推动光伏产业进一步发展。”高纪凡说。
　　江苏锚定光伏产业，在政策上精准支持、因势利导。
　　高纪凡深有体会：“比如，在新型电力系统建设背景下，光储一体化被视为光伏行业发展的‘新赛道’。但究竟该往哪儿走，我们一度心里没底。”
　　江苏出台了一系列产业政策，大力引导支持光储产业发展，让天合光能很快找准了发展方向。
　　“电芯是储能系统的成本‘大头’，也是影响储能安全的关键因素，我们瞄准电芯研发，相当于抓住了储能产品的‘牛鼻子’。”高纪凡说。
　　政策给力，研发对路，天合光能在电芯能量密度等方面持续突破。在此基础上，他们推出新一代柔性液冷电池舱、大容量电芯等产品，在市场上颇受欢迎。
　　正当他们为开辟新商业模式而苦恼时，江苏又适时开辟了绿色电力交易市场通道，为光储产业拓展了市场空间。如今，光储一体化解决方案收入已超公司整体营收30%，成为“第二增长曲线”。
　　这让高纪凡对“因地制宜”有了更深的理解：“发展新质生产力，不同地方面临的情况经常是不同的。要从实际出发，看准了再抓紧干。”
　　
　　“始终把民营企业和民营企业家当作自己人”
　　本报记者  刘志强  刘晓宇
　　一句话，态度鲜明。
　　“始终把民营企业和民营企业家当作自己人”。2023年全国两会，习近平总书记在看望参加政协会议的民建工商联界委员时这样强调。
　　“总书记的这句话，如春风化雨，滋润心田。”通过新闻知道这句话后，来自福建晋江的全国人大代表、盼盼食品集团总裁蔡金钗心潮澎湃，“总书记一贯支持民营企业发展。”
　　“这些年，在总书记指引下，各部门大力支持民营经济发展，持续优化营商环境，让我们真切感受到关心和温暖。”几件事，蔡金钗印象深刻：
　　——一个“闹了乌龙”的电话。
　　“你们的用电量怎么突然下降了？是不是遇到了困难，要帮忙吗？”一天中午，福建泉州市政府主要负责同志突然打来电话。蔡金钗马上询问分管厂长，发现用电量下降是因为公司正启用新厂房、停用旧设备。“虽然闹了‘乌龙’，但心里十分感动，说明政府部门时刻惦记企业。”
　　——一次“抱了‘金娃娃’”的夜谈。
　　一天晚上，正在外地的蔡金钗接到晋江市委主要负责同志电话：“中国食品发酵工业研究院专家今晚在市里，要不要赶过来取经？我们可以‘拖住’专家。”得知好消息，蔡金钗随即赶回晋江。
　　深夜11点，几盏清茶，一碟饼干，政企院三方细细谈，促成研究院与盼盼食品研发合作，蔡金钗直呼“一晚上抱了个‘金娃娃’”。这之后，双方研发多款产品，其中低GI（血糖生成指数）营养欧包走向市场、广受青睐，成为新的利润增长点。
　　——一场问题“清零”的现场办公会。
　　今年2月13日，节后开工没几天，泉州、晋江两级多个政府部门“组团”来到盼盼食品工厂，合力解决一件事——新设科技创新研究院。
　　“用地不足？看有没有闲置厂房可以拿来改造”“申报项目不熟悉？发改部门派人前置服务”……恳谈完毕，问题“清零”，蔡金钗感慨“这是最好的‘新春大礼包’”。
　　建立17个生产基地，深耕农副产品加工，提升农民收入；在西部举办食品加工技能培训班，累计培训农民数千人次……政府支持，自身努力，盼盼食品一心谋发展、先富促共富。
　　蔡金钗的经历，不少民营企业家感同身受。《中共中央国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》印发，推进民营经济促进法制定，放宽准入门槛，加强融资支持，规范涉企检查……一项项举措破藩篱、优机制、激活力、添动力，呵护民企发展，全国登记在册民营企业数量已超5500万户。
　　“反复强调坚持‘两个毫不动摇’‘三个没有变’，明确提出‘我国民营经济只能壮大、不能弱化’，总书记对民营企业的关心鼓励始终如一。特别是2月17日民营企业座谈会上总书记的重要讲话，让我们的心更定、劲更足了。”谈到未来，蔡金钗信心十足：“发展了，壮大了，我们更要敢拼、爱拼、善拼，奋力打造国际一流民族食品企业，以实际行动回报社会。”
　　
　　“社会治理的重心必须落到城乡社区”
　　本报记者  徐  隽  巨云鹏
　　一张长条桌，几杯清茶，社区议事会又开张了。
　　“小区里南来北往带孩子的老人多，助老餐厅的菜种类应该多点”“装修声太大，反映很多次，都影响邻里关系了”……
　　不久前，全国人大代表、上海市长宁区虹桥街道古北荣华第四居民区党总支书记盛弘组织了一场社区议事会，收集基层群众对加强社区治理的意见。这样的会，每年都要举行好几场。
　　盛弘在社区干了10多年，热情不减，回想起来，刚到社区工作时的经历对她影响很大。那是2014年3月，全国两会闭幕后，当时的居民区党总支书记朱国萍代表和大家分享在两会上与总书记面对面时的激动心情。“总书记的那句话——‘社会治理的重心必须落到城乡社区’，让我感到肩上的担子更重了，也更光荣了。”盛弘说。
　　如今，盛弘“接替”朱国萍，成为来自社区工作一线的代表。她参加全国两会，提出的建议很多和社区治理有关。比如，打造家门口“一站式”美好生活微空间，提高社区服务水平；增加银发经济优质供给，保护老年人合法权益。
　　前些年推广生活垃圾分类的工作，让盛弘对总书记的这句话体会更深了。
　　“扔个垃圾这么麻烦，有必要吗？”生活垃圾分类启动初期，盛弘和同事上门做工作，一些居民甚至不让进家门。
　　有的居民不积极，就发动社区党员带头；不知道怎么分类，就一家一户宣讲；有人担心“一刀切”，就“一小区一方案”因地制宜……
　　慢慢地，垃圾杂乱堆放的现象少了，主动分类的居民多了。社区的小变化，带来的是城市的大变革。如今的上海，垃圾分类早已成为新时尚。
　　“生活垃圾分类、矛盾纠纷调解、消防隐患整治……社区是党和政府联系、服务居民群众的‘最后一公里’。社区服务和管理能力强了，社会治理的基础就实了。”盛弘说，这就是总书记为什么强调“社会治理的重心必须落到城乡社区”。
　　牢记总书记的这句话，盛弘不断探索社区工作的规律。特别是新形势下，群众需求多元、意见多样，怎样凝聚共识、形成合力？一个推进绿地景观改造的项目，让她印象深刻。
　　两个居民区交界处，有块空地一直闲置，居民们都希望改造提升，但怎么改，各有各的说法。
　　“要建成有健身功能的绿地”；
　　“可别搞成跳广场舞，扰民”。
　　就这一项，意见就难一致。
　　“两口子装修都会吵架，何况是上千户居民。”社区工作团队里有人感慨。
　　“总书记强调‘有事好商量、众人的事情由众人商量’‘打造共建共治共享的社会治理格局’。这是做好社区工作的‘钥匙’，也是把社会治理落到实处的‘法宝’。”盛弘说。
　　她把观点不同的居民代表一起请到“市民议事厅”，寻找诉求共同点。
　　“既要锻炼身体，又要安静环境，那我们建个健身步道，安装健身器材和休闲设施，怎么样？”求同存异的方案一公示，大家都觉得合情合理。之后，又根据居民意见对方案再修改、再公示。老旧座椅重新设计，增设便民入口……“大伙儿像装修自己家一样上心”。
　　“把社区这一亩三分地管好，是社会治理的重心所在，也是‘小巷总理’的责任所在”，盛弘说，“你看，绿地越来越多，‘15分钟生活圈’越来越便捷，社区的硬件和服务‘顶呱呱’。这不就是看得见、摸得着的‘人民城市’嘛！”
　　
　　“把好用权‘方向盘’，系好廉洁‘安全带’”
　　本报记者  张  洋  王明峰
　　“对村巡察首次写入中央一号文件，以后‘紧箍咒’要念得更紧哩！”
　　2月23日下午，消息刚出，全国人大代表、四川省眉山市东坡区太和镇永丰村党委书记、村委会主任李雪平就连忙刷手机，边看边对身边群众说。
　　看到这条新闻，他又一次想起了习近平总书记在2017年全国两会参加四川代表团审议时讲过的那句话——“把好用权‘方向盘’，系好廉洁‘安全带’”。
　　“廉洁用权太重要了。廉洁上不过关，其他一切都过不了关。就拿修路招标为例，一招标可能有人会请客、送礼、塞红包。可是，收了这些钱，修路的钱不就少了吗？路的质量还能保证吗？乡亲们走在路上，心里能踏实吗？”李雪平说。
　　相反，干净干事，更有干劲。李雪平说，为了引进新的备耕技术，最近永丰村两委专门召集了10多名村民代表商议。买什么机械、选什么品牌、需要花多少钱……大伙儿在一起细算账、算明白账，“心里亮堂堂的，关系融洽了，做事也顺了，发展就更好了。”
　　当村干部这些年，李雪平经历了不少事。
　　从扫黑除恶、“打伞破网”，到扶贫领域腐败和作风问题专项治理，再到群众身边不正之风和腐败问题集中整治……他说：“总书记反复强调干部廉洁，全面从严治党一竿子插到底，风气变化太大了！对干部严一点，过紧日子，老百姓就舒服一点、满意一点，过好日子。”
　　“牢记总书记的这句话，村两委从思想、制度、监督等方面，给村干部‘上保险’”。李雪平说。
　　距离永丰村不过十几公里，便是三苏祠。苏洵、苏轼、苏辙父子三人清廉为官的事迹，“苟非吾之所有，虽一毫而莫取”“物必先腐也，而后虫生之”等名言，家喻户晓。“见贤思齐、防微杜渐，这就是脑子里的一个‘紧箍咒’！”李雪平说。
　　内化于心、外化于行，如今，《中国共产党纪律处分条例》作出新修订，村级“小微权力”实行清单制，权力被关进制度的笼子里。
　　李雪平以买机械的费用为例说：“按照规定，需由村报账员、村务监督员审核，经过镇上终审后才能支出，全流程从严。”
　　村民发现了问题，还可以在小微权力“监督一点通”服务平台上反映。
　　一天晚上，村民反映水管漏水严重，流入田里淹没部分农作物。村干部立即协调自来水公司，次日一大早就处理完毕。李雪平拿出手机说：“办理进度、维修花销都在这上面显示。干部一点都不敢偷懒，否则上级部门就会来督办。”
　　把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，才能走得稳、行得正，跑出乡村全面振兴“加速度”。
　　近年来，永丰村坚定不移走农业现代化之路，发展成为四川省标准化程度最高的高标准农田示范样板之一，去年粮食持续稳定种植6000亩，产量超920万斤。
　　雨水多少，关系土壤的墒情；持正守廉，关系乡村全面振兴的“墒情”。
　　站在湿润的田埂上，李雪平信心满满：“今年一定又是丰收年！” 

　　《 人民日报 》（ 2025年03月02日   02 版）
分享让更多人看到  
人民日报社概况
|
关于人民网
|
报社招聘
|
招聘英才
|
广告服务
|
合作加盟
|
供稿服务
|
数据服务
|
网站声明
|
网站律师
|
信息保护
|
联系我们
人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263    举报邮箱：jubao@people.cn
人民网服务邮箱：kf@people.cn    违法和不良信息举报电话：010-65363636    举报邮箱：rmwjubao@people.cn
互联网新闻信息服务许可证10120170001  |  增值电信业务经营许可证B1-20060139  |  广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号

    人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用
    Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved






