标题: 中共江西省委关于制定全省国民经济和社会发展第十五个五年规划的建议
时间: 2025-12-15 08:21:19
链接: http://jx.people.com.cn/n2/2025/1215/c186330-41442241.html


　　“十五五”时期在基本实现社会主义现代化进程中具有承前启后的重要地位，是基本实现社会主义现代化夯实基础、全面发力的关键时期。中共江西省委十五届九次全会认真学习贯彻党的二十届四中全会精神，深入分析发展形势，就制定全省国民经济和社会发展“十五五”规划提出以下建议。
　　一、以习近平总书记考察江西重要讲话精神为指引，全面建设社会主义现代化江西实现良好开局
　　（1）“十四五”时期江西经济社会发展取得重大成就。“十四五”时期，江西发展充满挑战，困难超乎寻常，成就来之不易。面对错综复杂的国际形势、世纪疫情严重冲击等多重不利因素影响，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，省委始终把习近平总书记考察江西重要讲话精神作为总方针总纲领总遵循，团结带领全省人民顽强拼搏、攻坚克难，推动各项事业发展取得新的重大成就。经济运行稳中有进，地区生产总值跨越3万亿元、达到3.6万亿元左右，人均地区生产总值突破1万美元，高质量发展迈出坚实步伐。工业实力持续提升，制造业重点产业链现代化建设“1269”行动计划成果丰硕，制造业数字化转型加速推进，两化融合发展水平明显提高，现代化产业体系加快构建，新兴工业大省地位日益稳固。创新能力明显增强，国家级大院大所、央企总部、创新中心在赣落地，综合科技创新水平指数大幅提高，每万人口高价值发明专利拥有量实现翻番，新质生产力稳步发展。改革开放深入推进，进一步全面深化改革取得积极进展，内陆开放型经济试验区建设纵深推进，对内对外双向开放全面拓展。绿色发展步伐加快，国家生态文明试验区建设取得标志性成果，可再生能源装机占比过半，单位地区生产总值能耗保持全国优秀水平，生态优势巩固提升。区域协调发展、新型城镇化深入推进，基础设施互联互通更加便捷高效，乡村全面振兴取得良好成效，城乡融合加快发展。文化强省建设迈上新台阶，文化事业和文化产业蓬勃发展，精神文化产品丰富多彩。民生保障扎实有力，居民收入稳步增长，脱贫攻坚成果巩固拓展，人民生活品质明显改善。全过程人民民主不断发展，全面依法治省有效实施，地方国家安全能力得到增强，经济领域守住了未发生系统性风险底线，社会大局保持和谐稳定。党的领导全面加强，党建引领基层治理扎实有效，全面从严治党成效显著，党的建设质量和水平明显提高。这五年，我省综合实力快速跃升，发展后劲显著增强，为乘势而上、接续推进社会主义现代化江西建设奠定了坚实基础。这些成就的取得，根本在于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，是全省广大党员和干部群众接续奋斗、共同努力的结果。
　　（2）“十五五”时期江西发展环境面临深刻复杂变化。世界百年变局加速演进，我国发展处于战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，但经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期向好的支撑条件和基本趋势没有变。江西是全国最活跃经济区的共同腹地，区位交通条件优越，战略性矿产资源丰富，多个国家战略效应叠加释放，特色新兴产业聚链成势，科技创新蓬勃向前，绿色生态成色更足，高质量发展的有利因素不断累积。同时，我省发展不平衡不充分问题仍然突出，经济相对欠发达仍是基本省情；创新能级不高，产业结构不优，有效需求不足，新旧动能转换任务艰巨；农业农村现代化相对滞后，城乡融合发展还有短板；就业和居民收入增长压力较大，民生保障存在弱项，一些重点领域还有风险隐患。此外，人口结构正在发生显著变化，给全省经济发展、社会治理等提出新课题。这些都是发展和转型中的问题，要以发展的眼光看待，以发展的办法破解。
　　总体而言，当前和今后一个时期，我省发展仍处于大有可为的重要时期。全省上下要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，保持战略定力、勇于担当作为，以历史主动精神抢抓发展机遇、战胜风险挑战，集中力量巩固拓展优势、破除瓶颈制约、补强短板弱项，不断开创全面建设社会主义现代化江西新局面。
　　二、聚焦“走在前、勇争先、善作为”的目标要求，在新的更高起点上奋力谱写中国式现代化江西篇章
　　（3）“十五五”时期江西经济社会发展的总体要求。坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻党的二十大和二十届历次全会精神，深化落实习近平总书记考察江西重要讲话精神，聚焦“走在前、勇争先、善作为”的目标要求，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入构建新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，坚持以经济建设为中心，以推动高质量发展为主题，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，以全面从严治党为根本保障，解放思想、开拓进取，扬长补短、固本兴新，加快打造“三大高地”、深入实施“五大战略”，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长，推动人的全面发展、老区人民共同富裕迈出坚实步伐，确保江西与全国同步基本实现社会主义现代化取得决定性进展。
　　（4）“十五五”时期江西经济社会发展的主要目标。
　　——高质量发展取得显著成效。经济持续健康发展，主要经济指标增速高于全国平均水平，制造业保持合理比重，全要素生产率稳步提升，居民消费率明显提高，内需拉动经济增长主动力作用持续增强，经济增长潜力得到充分释放，新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化取得重大进展，经济综合实力迈上新台阶，打造革命老区高质量发展高地取得更大成就。
　　——科技创新引领新质生产力发展能力大幅提高。全社会研发投入强度持续提高，教育科技人才一体发展格局基本形成，创新体系整体效能显著提升，科技创新和产业创新深度融合，重点产业赛道取得一批标志性创新成果，产业基础能力和产业链现代化水平明显提高，体现江西特色和优势的现代化产业体系建设取得重要进展。
　　——改革开放取得新突破。治理体系和治理能力现代化深入推进，重要领域和关键环节改革取得更大突破性进展，融入共建全国统一大市场取得显著成效，对内对外双向开放机制更加健全，制度型开放稳步推进，市场化法治化国际化营商环境进入全国一流水平，全过程人民民主和法治江西建设达到更高水平，打造内陆地区改革开放高地取得更多成果。
　　——社会文明程度明显提升。主流思想舆论不断巩固壮大，社会主义核心价值观广泛践行，红色基因传承先行区建设实现新突破，文化创新创造活力不断激发，人民精神文化生活更加丰富，赣鄱文化软实力显著增强，文化强省建设取得重大成效。
　　——人民生活品质不断提高。高质量充分就业取得新进展，居民收入增长和经济增长同步、劳动报酬提高和劳动生产率提高同步，中等收入群体持续扩大，社会保障制度更加优化更可持续，基本公共服务均等化水平得到提升，城乡融合发展走向深入。
　　——美丽江西建设取得重要成果。新型能源体系初步建成，绿色发展水平明显提高，主要污染物排放总量持续减少，生态环境质量巩固提升，绿色生产生活方式基本形成，环境风险得到全面管控，生态产品价值实现机制更加健全，生态系统多样性稳定性持续性不断提升，打造国家生态文明建设高地迈上更高水平。
　　——国家安全保障能力显著增强。地方国家安全制度机制和能力水平进一步加强，重点领域风险得到有效防范化解，党建引领基层治理的基础更加巩固，社会治理效能不断提升，本质安全水平、自然灾害防御能力、公共安全治理水平明显提高，更高水平平安江西建设取得明显成效。
　　在此基础上再奋斗五年，到二〇三五年全省经济实力、科技实力、综合实力大幅跃升，人均地区生产总值力争达到中等发达国家水平，人民生活更加幸福美好，与全国同步基本实现社会主义现代化。
　　实现上述目标，必须坚持党的全面领导，坚持人民至上，坚持高质量发展，坚持全面深化改革，坚持有效市场和有为政府相结合，坚持统筹发展和安全，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前行，一步一步把习近平总书记为江西擘画的宏伟蓝图变为美好现实。
　　三、构建体现江西特色和优势的现代化产业体系，进一步巩固壮大实体经济根基
　　始终把发展经济的着力点放在实体经济上，坚持智能化、绿色化、融合化方向，深入实施制造业重点产业链现代化建设“1269”行动计划，着力建设制造强省、质量强省，加快构建以先进制造业为骨干的现代化产业体系。
　　（5）优化提升传统产业。加快重点产业提质升级，推动有色金属、石化、建材、钢铁、食品、纺织服装、现代家具等产业调结构、提效率、强品牌，进一步增强产业综合竞争力。实施产业基础再造和重大技术装备攻关，推动技术改造升级，加快数智化转型，大力发展智能制造、绿色制造、服务型制造，推动产业模式和企业组织形态变革，促进先进制造业集群发展。强化质量基础设施支撑，提升质量服务能力。
　　（6）大力发展新兴产业和未来产业。“一产一策”巩固提升电子信息、新能源、航空制造等新兴产业优势地位，大力发展特色装备制造产业，加快发展新材料、生物医药产业，持续壮大低空经济，着力打造新兴支柱产业。完善产业生态，推进强链延链补链。实施产业创新工程，推进新技术新产品新场景大规模应用示范行动，加快新兴产业规模化发展。
　　聚焦未来材料、未来能源、未来生物、未来健康、未来显示、未来航空等领域，科学布局金属新材料、脑机接口、具身智能及人形机器人、核医疗、固态电池、光电子、生物制造等产业新赛道。建立投入增长和风险分担机制，分类开展专项培育、先导试验区建设，推动未来产业成为新的经济增长点。完善孵化支撑服务链条，促进技术产品化、产品产业化、产业规模化。
　　（7）推进产业链式集群发展。深入实施产业集群提能升级行动，加快构建要素集聚、分工深化、跨区合作、融合发展的梯次化产业集群发展格局。支持赣州市稀土新材料及应用集群打造具有全球影响力的稀土新材料产业集聚区、鹰饶抚昌铜基新材料集群打造全球领先的先进铜基新材料生产应用高地、南昌和景德镇等地打造长三角大飞机集群（衍生机）重要研制生产基地。支持宜春、上饶、新余、赣州等地打造新能源产业集群，支持建设昌吉赣电子信息产业带。深化落实产业链链长制，促进重点产业集群与产业链互动融合发展，提升省内产业配套协作水平。一体化推进“建大、育中小、强帮扶”优质企业群体建设，大力发展专精特新企业，促进大中小企业融通发展。
　　（8）促进服务业优质高效发展。实施服务业扩能提质行动，提高现代服务业与先进制造业、现代农业融合发展水平，推进服务业数智化，不断增加高质量服务供给。分领域推进生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，大力发展工业设计、计量、标准、认证认可、检验检测等科技型服务业，培育壮大工业软件与信息技术、人工智能等数智型服务业，优化提升现代物流、国际商务、行业展会等流通型服务业，着力增强人力资源、专业咨询等要素型服务业。促进生活性服务业高品质、多样化、便利化发展，提升餐饮住宿、家政服务、养老托育等基础型服务品质，丰富文体演艺、教育培训、休闲娱乐等改善型服务供给。积极发展新兴服务业，注重培育服务业新业态、新模式。优化服务业发展环境，推进服务业标准化品牌化建设。
　　四、加快健全科技创新体系，引领新质生产力发展
　　坚持以科技创新促进产业创新，统筹教育强省、科技强省、人才强省建设，纵深推进科技兴赣六大行动，打造具有全国影响力的特色产业科技创新中心，全面增强创新能力，不断催生新质生产力。
　　（9）强化科技攻关能力。紧密衔接国家科技创新布局，深入实施省基础研究“2030启航计划”、省科技重大专项“2030先锋工程”，强化应用基础研究与关键核心技术攻关，开展有组织的科研。加强战略科技力量建设，建强用好中国科学院赣江创新研究院、太行国家实验室江西创新中心、南昌实验室、赣南实验室等重大研究机构和创新平台，构建各层级高效协同的平台基地矩阵。规划布局增量、优化重组存量，加快创新平台提质增效，增强体系化攻关能力。推进新型研发机构体制机制创新，增强科创资源聚集力和产业推动力。全面深化科技体制机制改革，完善科技计划和科研项目管理制度，优化科技奖励、收入分配、成果赋权等激励制度，赋予科研单位和科研人员更大自主权。强化科技创新开放合作，积极融入全球创新网络，主动对接长三角沿沪昆高速科创走廊和粤港澳大湾区等科创中心，支持“科创飞地”建设，加强与中西部优质科研力量合作。强化科学研究、技术开发原始创新导向，完善保护创新、激励创新的制度机制，加强知识产权保护和运用。弘扬科学家精神，加强科学技术普及，营造开放包容、追求卓越的创新文化。
　　（10）深入推进科技创新和产业创新融合发展。持续优化科技成果转移转化服务体系、培育壮大转移转化市场，支持科技服务机构专业化市场化发展，加强技术经理人队伍建设。大力建设概念验证中心、中试验证平台，健全“基础研究—概念验证—中试熟化—场景应用—产业化”的完整链条。建立健全尽职免责机制，推广先使用后付费等方式，加大政府采购自主创新产品力度。坚持政府投入和企业投入双向发力，健全财政科技投入稳定增长机制，引导和激励企业加大科技投入。加大金融支持科技力度，统筹运用多种金融工具为科技企业提供多元化、接力式金融服务，畅通“科技—产业—金融”良性循环。培育壮大长期资本、耐心资本和优质资本，引导资金投早、投小、投长期、投硬科技。
　　强化企业科技创新主体地位，加强企业主导的产学研深度融合。完善全生命周期培育机制，分层分类精准支持科技型中小企业、高新技术企业、科技领军企业发展，培育独角兽企业。支持企业牵头组建创新联合体、承担重大科技项目，积极推动创新资源向优质企业集聚，促进创新链产业链资金链人才链深度融合。引导企业与高校、科研机构密切合作，面向产业需求共同凝练科技问题、联合开展科研攻关、协同培养科技人才。赋予企业科研评价自主权，让市场需求成为科技创新的风向标。
　　（11）一体推进教育科技人才发展。完善教育科技人才协同工作机制，强化规划衔接、政策协同、资源统筹、评价联动。围绕科技创新、产业发展、战略需求优化高等教育布局，推动高等教育提质扩容，持续推进“双一流”建设，加力支持南昌大学整体建设“双一流”高校，积极支持其他高校特色化发展、争创一流学科，鼓励有条件的高校开展基础研究，努力吸引国内外高水平大学在赣开展合作办学或设立产业研究院，稳步扩大优质本科和研究生教育招生规模。深化高校分类管理改革，完善学科设置调整机制和人才培养模式，强化科研机构、创新平台、企业、科技计划人才集聚培养功能，优化重塑大学科技园，深化职普融通、产教融合、科教融汇。强化人才引育用留，实行更加开放、更加积极、更加有效的人才引进政策，深入实施省级人才计划，引进更多高层次人才带项目、带技术落户江西。加强青年科技人才队伍建设，培养更多拔尖创新人才、重点领域急需紧缺人才、高技能人才和一流产业技术工人。完善人才激励政策，优化人才服务保障机制，向用人主体授权、为人才松绑，以创新能力、质量、实效、贡献为评价导向，深化项目评审、机构评估、人才评价、收入分配改革，畅通高校、科研院所、企业人才交流通道，加强博士后站建设，大力推动产才融合发展，全面加快中部地区重要人才中心建设。
　　（12）推进数字江西建设。实施信息网络筑基提优工程，有序开展物联感知网、低空智联网、车联网等数智化基础设施建设，构建上联国家、覆盖全域的江西一体化数据流通利用基础设施。实施工业互联网创新发展工程，促进实体经济和数字经济深度融合，培育壮大数字经济核心产业。大力发展虚拟现实、区块链等新兴数字产业，打造一批高水平数字产业集群。推进数据资源开发利用，推动数据集和可信数据空间高质量发展，打通数据确权授权、运营开发、流通交易、价值分配等关键环节。以数字政府建设促进政府职能转变，持续推进政务服务流程再造、治理优化，深入推进政务数据共享，打造数字政务“多跨场景”特色应用，加快构建数字化智能化的政府运行新形态。创新数字化社会治理模式，推进城市全域数字化转型，深化数字乡村建设。
　　全面实施“人工智能+”行动，打造一批面向人工智能行业应用需求的行业级、场景级大模型，以人工智能引领科研范式变革，加快人工智能与产业发展、文体旅游、消费提质、民生福祉、社会治理等广泛深度融合。积极扩大新一代智能终端、智能体等应用普及率，全方位赋能千行百业，加快形成人机协同、跨界融合、共创分享的智能经济和智能社会新形态。加强人工智能治理。
　　五、全方位扩大内需，形成更高水平供需良性循环
　　牢牢把握扩大内需这个战略基点，坚持惠民生和促消费、投资于物和投资于人紧密结合，以新需求引领新供给，以新供给创造新需求，促进消费和投资、供给和需求良性互动，更好服务和融入国内大循环，不断增强内需对经济发展的支撑作用。
　　（13）积极扩大有效投资。深入实施项目带动战略，聚焦关键技术攻关、绿色转型、新型基础设施建设、公共服务体系建设等重点领域，落实国家“两重”建设部署，实施一批强基础、增动能、利长远的重大标志性工程项目，保持投资合理增长。健全项目谋划、储备、推进机制，加大资金、用地、用林、用能等要素保障力度，加快投资项目落地见效。完善政府投资决策机制，加强政府投资全过程管理，提高投资效益。深化投资审批制度改革。优化政府投资结构，加大民生类政府投资，加强人力资源开发和人的全面发展投资。创新投融资渠道，发挥政府投资引导和撬动作用，放宽重点领域民间投资准入限制，规范实施政府和社会资本合作新机制，发展基础设施不动产投资信托基金，激发民间投资活力、提高民间投资比重，增强市场主导的有效投资增长动力。
　　（14）构建现代化基础设施体系。加强基础设施统筹规划，优化布局结构，促进集成融合，提升安全韧性和运营可持续性。围绕建设交通强省，构建综合交通运输大通道，高质量建设一批铁路、高速公路、普通国省道、航空、水运等重大交通项目，建设智慧交通运输系统。推进浙赣粤运河前期工作，积极争取早日开工建设。实施赣江、抚河等航道提升工程。加快建设现代化水网，推进鄱阳湖水利枢纽、长江干堤防洪能力提升、鄱阳湖重点圩堤治理等工程和一批大中型水库、灌区、引调水项目建设，增强洪涝灾害防御、水资源统筹调配等水安全保障能力。围绕构建清洁低碳安全高效的新型能源体系，建设一批电力系统调节能力优化项目，推动风电、光伏发电等可再生能源发展。适度超前建设新型基础设施，推进信息通信网络、一体化算力网、融合基础设施、创新基础设施等建设和集约高效利用，推进传统基础设施更新和数智化改造。促进低空空域和地下空间资源合理利用。完善商贸流通基础设施，推进城市平急两用公共基础设施建设，提升民生基础设施水平。
　　（15）充分挖掘释放消费潜能。深入实施提振消费专项行动。统筹促就业、增收入、稳预期，合理提高公共服务支出占财政支出比重，增强居民消费能力。全面提振汽车、家电等大宗消费，切实稳住消费基本盘。扩大优质消费品和服务供给，发展数字消费、绿色消费、健康消费、体育消费等新型消费，打造国潮经济、“谷子经济”、宠物经济等新增长点，顺应老年人需求发展银发经济，打造一批融合度深、带动面广、显示度高的高品质消费新场景。培育直播电商、即时零售、社区团购、智慧商店、线上演出等新模式新业态，促进线上线下多元融合互动。推动商旅文体健融合发展，积极发展首发经济、夜游经济，拓展入境消费。健全农村消费网络，发展农村电商，畅通农产品和消费品双向流通渠道。清理消费领域不合理限制性措施。落实带薪错峰休假。健全消费争议多元化解机制，强化消费者权益保护。
　　六、更好发挥经济体制改革牵引作用，增强高质量发展动力
　　落实进一步全面深化改革各项任务，坚持和完善社会主义基本经济制度，实现市场有效有序、政府有为有度，创造更加公平、更有活力的市场环境，确保高质量发展行稳致远。
　　（16）融入共建全国统一大市场。落实全国统一大市场建设指引和“五统一、一开放”基本要求，进一步打通阻碍融入全国统一大市场建设卡点堵点。严格落实“全国一张清单”管理模式，完善经营主体退出机制，健全公平竞争制度框架和政策实施机制，统一市场执法司法，加强反不正当竞争监管执法。推进国家物流枢纽建设，大力发展多式联运模式，完善现代化集疏运体系，降低全社会物流成本。健全社会信用体系，完善守信激励和失信惩戒机制。综合整治“内卷式”竞争，规范招商引资、招标采购等行为，健全信息披露制度，支持企业以市场化方式兼并重组，全面破除地方保护和市场分割，形成优质优价、良性竞争的市场秩序。
　　（17）充分激发各类经营主体活力。坚持和落实“两个毫不动摇”，促进各种所有制经济优势互补、健康发展。深化国资国企改革，健全国有企业科技创新、国有资本投资运营、国有企业监督管理等体制机制，做强做优做大国有企业和国有资本，加快国有经济布局优化和结构调整，完善主责主业管理，提升省属国有企业在先进制造、基础设施与功能保障、现代服务等领域发展质效，推进市县国有企业向实体化、市场化、效益化转型。实施国有企业“争链主、强集群”行动，增强国有企业核心功能、提升核心竞争力。制定实施江西省民营经济促进条例，在法治轨道上推动民营经济高质量发展。健全支持民营企业参与重大项目建设、承担重大科技项目长效机制，完善促进中小微企业和个体工商户发展的政策体系。强化产权执法司法保护，加强对查封、扣押、冻结等强制措施的司法监督。弘扬企业家精神，完善中国特色现代企业制度。
　　（18）加快完善要素市场化配置体制机制。深化要素市场化配置改革，健全劳动、资本、土地、知识、技术、管理、数据等生产要素由市场评价贡献、按贡献决定报酬的机制。推进城乡统一的建设用地市场建设，完善人力资源、区域性股权交易等市场。健全数据交易规则和标准规范，培育发展数据交易市场。拓展公共资源交易平台功能和覆盖范围，做优做强数智化公共资源交易平台。完善并购、破产、置换等政策，盘活用好低效用地、闲置房产、存量基础设施。推进行政事业单位存量国有资产盘活共享。健全重要民生商品和重要生产资料价格调控机制，有序推进水、能源、交通等领域价格改革。
　　（19）统筹推进其他领域改革。加强政策取向一致性评估、政策实施效果评价，健全预期管理机制。深化零基预算改革、省以下财政体制改革，完善预算绩效管理制度，健全基层“三保”体制机制，构建同高质量发展相适应的政府债务管理长效机制，增强财政可持续性。加强财政资源和预算统筹，强化重大战略任务和基本民生财力保障。深化金融供给侧结构性改革，大力发展科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融，积极发展股权、债券等直接融资，稳步发展期货、衍生品和资产证券化，加强金融监管，推动各类金融机构专注主业、完善治理、错位发展。持续深化开发区管理制度改革，推动“管委会+公司”模式实体化运营，深化人事薪酬制度改革，强化亩均效益导向。全面深化事业单位改革。
　　七、深化对内对外开放，发展高水平开放型经济
　　坚持对内对外开放相互促进，以高质量建设江西内陆开放型经济试验区为引领，积极融入国内国际双循环，以开放促改革促发展，加快形成全面开放格局，塑造更高水平开放型经济新优势。
　　（20）深度对接融入国家重大战略。积极参与共建“一带一路”，优化拓展中欧（亚）班列、铁海联运等国际运输通道，巩固拓展国际友城关系，深化贸易、投资、产业、文旅、健康等领域务实合作。主动对接和服务长三角一体化发展、粤港澳大湾区建设、海西经济区建设，推进设施联网、制度衔接、服务共享，搭建跨区域产业转移合作平台，健全利益共享机制。扎实推进中部地区崛起和长江经济带高质量发展，深化长江中游三省协同发展，共同推进长江中游城市群加快发展，促进南昌都市圈与武汉都市圈、长株潭城市群交通互联、产业互补、科创互助、能源互济、生态共保和市场一体开放，扎实推进湘赣边区域合作。高质量做好对口援疆工作。
　　（21）推动贸易投资提质升级。优化升级货物贸易，大力发展服务贸易、数字贸易，培育发展跨境电商、市场采购贸易等外贸新业态，拓展中间品贸易、绿色贸易，积极扩大进口。打造“赣贸优品·惠通全球”品牌，持续深耕传统市场，积极开拓新兴市场，促进内外贸一体化。推动综合保税区、跨境电商综合试验区、保税物流中心扩面提质升级，促进区内业态融合互促、加快发展。引导口岸和海关特殊监管区域一体化发展，促进口岸经济由通道经济向产业经济转型，提升口岸智能化、便利化水平。
　　拓展双向投资合作空间，完善招商协作机制，持续开展目标化清单化精准招商，用好链式招商、资本招商、科技招商、场景招商等模式，推动招商引资提质增效。高水平建设重大经贸平台，擦亮“投资江西”品牌。支持企业“走出去”抱团发展，开展能源资源、工程建设、农业开发、园区运营等投资合作，引导产业链供应链合理有序跨境布局，完善海外综合服务体系。健全对外投资与对外贸易、吸引外资联动机制，落实出口管制和安全审查机制。
　　（22）优化提升营商环境。深入开展营商环境对标提升行动，主动对标国际高标准经贸规则，积极复制推广自贸区和海南自贸港先进经验。落实外商投资“准入又准营”，以服务业为重点扩大市场准入和开放，创新贸易监管模式，完善国际投资、国际贸易“单一窗口”，促进投资贸易自由化便利化。落实更加便利的免签和停居留政策，完善境外人员入境居住、医疗、支付等生活便利服务体系。完善涉企政策直达快享和诉求快速响应机制，深化赣服通、赣政通、赣企通、赣通码服务矩阵建设，实现更多领域、更大范围“高效办成一件事”。优化营商环境指标和监测体系，加强政府诚信履约机制建设。
　　八、加快农业农村现代化，扎实推进乡村全面振兴
　　坚持把解决好“三农”问题作为重中之重，更大力度推进乡村全面振兴，促进城乡融合发展，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，推动农村基本具备现代生活条件，加快建设农业强省。
　　（23）提高农业综合效益和竞争力。坚持产量产能、生产生态、增产增收一起抓，统筹发展科技农业、绿色农业、质量农业、品牌农业，加快把农业建设成为现代化大产业。严格落实耕地保护和粮食安全党政同责，落实国家新一轮千亿斤粮食产能提升行动，高质量推进高标准农田建设，推进红壤治理，提升耕地质量，加快完善农田水利灌排体系，提高农业防灾减灾能力，持续巩固江西粮食主产区地位。严守耕地红线，严格占补平衡管理，推进农用地布局优化。坚持农林牧渔并举，构建多元化食物供给体系。统筹推进种业强农、机械强农、设施强农、智慧强农，实施“赣种强芯”现代种业提升工程，推进高端智能、丘陵山区适用农机装备研发应用，大力发展现代设施农业，促进良田良种良机良法集成增效。做大做强“赣鄱正品”全域品牌，实施农业品牌精品培育计划，打造一批地方“小美特精”区域优势品牌。推动农业产业化高质量发展，以“粮头食尾”“畜头肉尾”“农头工尾”为抓手，优化现代农业产业布局，培育壮大农业产业化龙头企业，持续升级农产品加工、流通体系，建设一批优势特色产业集群、现代农业产业园、产业强镇，打造区域性优质农副产品生产和供应基地。开发农业多种功能，推动农村一二三产业深度融合，加快发展各具特色的乡村优质产业。稳定土地承包关系，稳步推进二轮承包到期后再延长三十年试点。完善便捷高效的农业社会化服务体系，发展农业适度规模经营，提高新型农业经营主体发展质量，促进小农户和现代农业发展有机衔接。
　　（24）推进宜居宜业和美乡村建设。深入学习运用“千万工程”经验，加快“四融一共”和美乡村建设，提高乡村基础设施完备度、公共服务便利度、人居环境舒适度。统筹优化村镇布局，因地制宜完善乡村建设实施机制，合理确定村庄建设重点和优先序。推动县域基础设施一体化规划建设管护，改善农村公路、供水、电网、充电桩、邮政等基础设施。稳步开展全域土地综合整治，持续整治提升农村人居环境，深入推进农村改厕、垃圾处理，创造乡村优质生活空间。
　　（25）提高强农惠农富农政策效能。推进强农惠农富农政策统筹协调和系统集成，全方位支持农业增效益、农村增活力、农民增收入。健全财政优先保障、金融重点倾斜、社会积极参与的多元投入格局，确保乡村振兴投入力度不断增强。将农业农村作为一般公共预算优先保障领域，推动乡村振兴投融资创新。加强粮食购销和储备管理。优化农业补贴政策体系，完善价格、补贴、保险“三位一体”的种粮农民收益保障机制。健全完善联农带农利益联结机制，完善承包地经营权流转价格形成机制。深化农业农村改革，巩固和完善农村基本经营制度，赋予农民更加充分的财产权益。推进农村集体经营性建设用地节约集约利用，依法盘活用好闲置土地和房屋，分类保障乡村发展用地。深化集体林权制度改革先行区建设，推进现代化国有林场建设，壮大现代林业产业。健全城乡融合发展机制，完善城乡要素平等交换、双向流动的政策体系，引导人才、资金、技术、信息等要素向农业农村流动。深化高素质农民培育，支持发展新型农村集体经济。
　　统筹建立常态化防止返贫致贫机制、欠发达地区分层分类帮扶制度，坚持精准帮扶，完善兜底式保障，确保不发生规模性返贫致贫。深入实施防止返贫就业攻坚行动，持续拓宽就业渠道。强化开发式帮扶，建立健全产业帮扶长效机制，提升帮扶产业带动力，激发共同致富内生动力。探索帮扶项目资产规范管理的有效路径，健全脱贫投入形成资产的长效管理机制。完善乡村振兴重点帮扶县支持政策，持续深化定点帮扶、驻村帮扶和社会帮扶。
　　九、优化区域经济布局，构建高质量区域协调发展新格局
　　立足省内各区域板块功能定位和比较优势，优化重大生产力布局，完善区域协调发展机制，促进各类要素合理流动和高效集聚，推动区域协调发展向更高水平迈进。
　　（26）促进区域联动发展。深入实施“一主一副、两翼联动、多点支撑”区域发展战略，促进各区域板块协同融通、优势互补、高质量发展。实施主体功能区战略，健全支持政策和考核评价机制，完善国土空间规划体系，分区分类实施用途管制。加力实施省会引领战略，加快南昌“一枢纽四中心”建设，促进高端生产要素向南昌集聚，打造长江经济带和中部地区重要中心城市。做优做强南昌都市圈，支持赣江新区建设高质量发展现代化新区，支持九江高标准建设长江经济带重要节点城市，支持抚州建设新能源汽车产业集聚区，提升南昌与赣江新区、九江、抚州融合发展水平。支持赣州建设省域副中心城市、革命老区高质量发展示范区、对接融入粤港澳大湾区桥头堡，支持加快发展赣江中游（吉安）生态经济带，推动赣州吉安联动建设江西南部重要增长极，深化革命老区重点城市对口合作，纵深推进赣南等原中央苏区振兴发展。推动赣东北扩大开放合作、打造对接和服务长三角一体化发展先行区，支持上饶建设区域中心城市、鹰潭打造铜基新材料重要基地、景德镇高质量建设国家陶瓷文化传承创新试验区；加快赣西转型升级、打造锂电新能源产业集聚区，支持宜春建设区域中心城市、新余打造新型工业强市、萍乡建设产业转型升级标杆城市。深化跨行政区合作，健全区域间产业协作和布局协同等机制。
　　（27）深入推进以人为本的新型城镇化。深化户籍制度改革，科学有序推进农业转移人口市民化，保障进城落户农民合法土地权益，推行由常住地登记户口提供基本公共服务制度。优化外来人口融入支持政策。以建设创新、宜居、美丽、韧性、文明、智慧的现代化人民城市为目标，统筹城市规划、建设、治理，加快转变城市发展方式，大力实施城市更新，提升城市治理智慧化、精细化水平，推动城市高质量发展。促进大中小城市和小城镇协调发展，分类推进以县城为重要载体的城镇化建设，因地制宜发展小城镇，适时调整扩大经济规模大、人口增长快的县级市和特大镇经济社会管理权限。
　　（28）高质量发展县域经济。坚持宜工则工、宜农则农、宜林则林、宜商则商、宜游则游，强化要素合理集聚、分类推进发展，集中力量打造一批经济强县、农业强县、文旅美县、生态名县，以点带面促进县域综合实力整体提升。引导县域集中资源发展具有比较优势的主导产业和就业容量大的富民产业，支持县域协作集群式、链条式承接产业转移，打造特色优势县域产业集群。深化扩权强县改革，推广“市县同权、县乡联办”。提升县城承载发展、要素聚集、辐射带动等功能，构建以县城为枢纽、以小城镇为节点的县域经济体系。
　　十、加快推动经济社会发展全面绿色转型，高标准建设美丽江西
　　牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，以碳达峰碳中和为牵引，纵深推进国家生态文明试验区建设，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，增强绿色发展动能，推动生态文明建设继续走在全国前列，打造美丽中国“江西样板”。
　　（29）巩固提升生态环境质量。深入推进长江大保护，持续推进“五河两岸一湖一江”全流域治理，统筹推进“美丽系列”建设。以更高标准打好蓝天、碧水、净土提升攻坚战，协同推进细颗粒物等多污染物控制，加强水资源、水环境、水生态综合治理，推进鄱阳湖总磷控制工程，强化土壤污染源头防控、重金属污染和新污染物治理，推进固体废物综合治理，实施以排污许可制为核心的固定污染源监管制度。完善生态环境标准、监测、评价和考核制度，提升生态环境监测监管能力，增强督察执法效能。
　　坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹推进重要生态系统保护和修复重大工程。完善全域覆盖的生态环境分区管控体系，强化与国土空间规划衔接。科学开展国土绿化，提升森林质量。健全以国家公园为主体的自然保护地体系，加强国家重点生态功能区、重要生态廊道保护修复，加强古树名木、野生动物、自然遗产保护，持续实施长江和鄱阳湖重点水域十年禁渔，推进武夷山国家公园（江西片区）建设、庐山植物园申报建设国家植物园，构建罗霄山、武夷山、南岭、鄱阳湖生物多样性综合保护体系。
　　（30）积极稳妥推进和实现碳达峰。深化生态文明体制机制改革，实施碳排放总量和强度双控制度，完善碳排放统计核算体系，稳步实施地方碳考核、行业碳管控、企业碳管理、项目碳评价、产品碳足迹等政策制度和管理机制。接续实施碳达峰行动，推动源头减碳、过程降碳、末端固碳。实施煤炭消费控制与压减行动，推动重点行业节能降碳，发展分布式能源，建设零碳工厂和园区。推动能源清洁低碳安全高效利用，持续提高新能源供给比重，推进化石能源安全可靠有序替代。加快构建新型电力系统，开展新一代煤电升级行动，推动新型储能多场景应用，合理布局抽水蓄能，科学构建源网荷储结构，提升新能源消纳能力。深度参与全国碳排放权交易市场和温室气体自愿减排交易市场建设，完善适应气候变化工作体系，提升应对气候变化特别是极端天气能力。
　　（31）拓展生态产品价值实现渠道。全省域推进生态产品价值实现，加快推动生态优势更好转化为发展优势。健全生态产品价值评价体系，推动生态产品总值核算政府端应用和特定地域单元生态产品价值核算市场端应用双向发力。大力推进生态产业规模化品牌化发展，培育壮大生态农业、生态旅游、林下经济、森林康养等特色生态产业，打造健康旅游度假目的地，做优做强“赣字号”生态产品品牌。健全横向生态保护补偿机制，深入推进森林、湿地、耕地等全要素生态补偿。完善自然资源资产产权和管理制度，稳妥有序推进自然资源资产组合供应。完善生态资源储蓄运营体系，加强生态产品交易平台建设，推进碳排放权、排污权、用水权等环境权益交易。完善生态信用体系，创新绿色金融产品和服务，加大金融支持生态产品价值实现力度。
　　（32）加快形成绿色生产生活方式。加快绿色低碳技术研发应用推广，完善绿色低碳标准体系，落实促进绿色低碳发展的财税、金融、投资、价格、科技、环保政策。积极推进工业、城乡建设、交通运输、能源等重点领域绿色低碳转型，建设绿色低碳循环发展经济体系。完善资源总量管理和全面节约制度，深入推进“无废城市”建设，健全废弃物循环利用体系，提高垃圾分类和资源化利用水平。大力弘扬赣鄱生态文化，完善碳普惠机制，大力倡导简约适度、绿色低碳、文明健康的生活理念和消费方式，优化政府绿色采购政策，提高终端用能电气化水平，加强公共机构节能降碳，形成崇尚生态文明的浓厚氛围。
　　十一、大力推进文化传承创新，开创赣鄱文化繁荣发展新局面
　　坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，顺应信息技术发展潮流，发展壮大主流价值、主流舆论、主流文化，推进赣鄱文化创造性转化、创新性发展，建设高水平文化强省。
　　（33）深入践行社会主义核心价值观。深化党的创新理论学习和宣传教育，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。巩固意识形态阵地，推进新闻宣传和网络舆论一体化管理，塑造主流舆论新格局。大力弘扬井冈山精神、苏区精神、长征精神，深入推进红色基因传承先行区建设，健全红色资源保护利用体系，加强革命历史和革命精神内涵研究宣传，支持配合中国人民解放军陆军博物馆建设。加强和改进思想政治工作，推进校园文化建设，加强青少年理想信念教育。以社会主义核心价值观引领社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，贯通推进文明培育、文明实践、文明创建，推动城乡精神文明建设提质增效，弘扬诚信文化、廉洁文化，打造“德润赣鄱”文明品牌。提升信息化条件下文化领域治理能力。
　　（34）全面推进文化事业繁荣发展。实施哲学社会科学创新工程，推进“江西历史文化研究工程”。着眼推动江西文化艺术勇攀高峰，加快文艺精品创作生产，打造一批具有江西特色、赣鄱气韵的文艺精品。培育高水平文化人才队伍，繁荣互联网条件下新大众文艺。开展文化遗产大保护大传承，加强考古探源和非物质文化遗产系统性保护，强化历史文化名城、街区、村镇有效保护和活态传承，积极推进“景德镇手工瓷业遗存”申报世界遗产。持续建好用好长征、长江国家文化公园江西段。促进文化惠民和优质文化资源直达基层，健全“文韵赣鄱”公共文化服务体系，推动城乡文化资源均衡可达。深化全民阅读活动，推进书香社会建设。
　　（35）加快发展文化产业。完善文化管理体制和生产经营机制，深耕出版、演艺、影视等重点产业，增加高品质文化产品和服务供给。引导规范网络文学、网络游戏、网络视听等健康发展，加强未成年人网络保护。大力发展创意设计、视觉艺术、会展服务和工业遗产文化等产业，高质量传承发展历史经典产业。引进培育文化和旅游产业龙头企业，支持民营文化企业加快发展。探索文化和科技融合的有效机制，引导新闻出版、广播影视、演艺娱乐等传统文化行业数智化转型创新，加快发展新型文化业态。推进文旅深度融合，深化“文旅+百业”“百业+文旅”，深入实施“引客入赣”工程，着力打造更有竞争力的旅游强省。
　　（36）提升赣鄱文化传播力影响力。深入推进省市县三级主流媒体系统性变革，推进智媒体传播新平台、区域协同“一张网”建设，系统构建报、网、端、微、屏多元立体传播矩阵，全面提升传播效能。统筹全省内外宣资源，完善国际传播协同联动机制，实施赣鄱文化出海行动，推进“赣鄱声传世界”精品创作，建立“视听赣鄱”传播体系。挖掘提炼江西特色文化标识，深化人文交流合作，策划一批文化展演展示、文物精品展览活动，向国内外讲好江西故事。
　　十二、加大保障和改善民生力度，扎实推进共同富裕
　　主动适应人民群众新期待和人口发展新常态，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，尽力而为、量力而行，解决好人民群众急难愁盼问题，畅通社会流动渠道，提高人民生活品质。
　　（37）积极促进就业增收。深入实施就业优先战略，构建就业友好型发展方式，促进高质量充分就业。健全就业影响评估和监测预警机制，综合应对外部环境变化和新技术发展对就业的影响。加强产业和就业协同，培育挖掘新职业新岗位，推动灵活就业、新就业形态健康发展。健全以5+2就业之家为主体的就业公共服务体系，统筹抓好高校毕业生、农民工、退役军人、就业困难人员等重点群体就业帮扶，支持企业稳岗扩岗。培育“赣字号”劳务品牌，大力实施以工代赈。完善人才资源供需匹配机制，健全终身职业技能培训制度，拓宽技能人才发展通道，强化择业和用人观念引导，积极破解结构性就业矛盾。完善促进创业带动就业保障制度。构建和谐稳定劳动关系。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存，提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。实施城乡居民增收计划，多渠道增加城乡居民财产性收入、中低收入群体要素收入、低收入群体转移性收入，健全工资合理增长和支付保障机制。
　　（38）办好人民满意的教育。加快教育强省建设，统筹基础教育、职业教育、高等教育、终身教育发展，构建覆盖全民的高质量教育体系。实施新时代立德树人工程，推进大中小学思政课一体化改革，加强体育、美育、劳动教育，健全学校、家庭、社会协同育人机制。完善适应人口变化的教育资源配置机制，扎实推动基础教育扩优提质，稳步扩大免费教育范围，探索延长义务教育年限，实施中小学（幼儿园）标准化建设。推动普通高中优质特色发展，扩大普通高中办学资源，办好综合高中，促进县域普通高中发展振兴。建设好特殊教育和专门教育学校。实施“双高”“双优”院校建设工程，推进高水平职业技术特色院校建设，构建产教融合平台体系。提升技工院校办学能力。引导规范民办教育发展。弘扬教育家精神，培养造就高水平教师队伍，强化教师待遇保障。深入实施教育数字化战略，优化终身学习公共服务。
　　（39）健全社会保障体系。持续推进养老保险制度改革，健全基本养老保险待遇调整机制，逐步提高城乡居民基础养老金，扩大企业年金制度覆盖范围。健全基本医疗保险、失业保险、工伤保险省级统筹机制，完善多层次医疗保障体系，优化药品集采、医保支付和结余资金使用政策，推进建立补充工伤保险制度和工伤保险跨省异地就医直接结算，推行长期护理保险。完善社保关系转移接续政策，提高灵活就业人员、农民工、新就业形态人员参保率。扩大失业、工伤、生育保险覆盖面，建立健全职业伤害保障制度。继续划转国有资本充实社保基金，健全社保基金长效筹集、统筹调剂、保值增值和安全监管机制。发挥各类商业保险补充保障作用。健全分层分类的社会救助体系，完善覆盖低收入人口的动态监测和常态化救助帮扶机制。促进和规范公益慈善事业发展。健全保障妇女儿童合法权益制度，完善空巢老人、留守妇女和儿童、困境儿童、残疾人等群体服务保障体系。健全基本殡葬服务制度，强化殡葬行业公益属性。加强退役军人服务保障，做好军人军属和其他优抚对象优待体恤工作。
　　（40）促进房地产高质量发展。加快构建房地产发展新模式，健全多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，推动住房政策与就业、收入分配、社会保障等政策相互衔接。健全以配租型和配售型保障性住房为主体的住房保障体系，满足城镇工薪群体和各类困难家庭基本住房需求。因城施策增加改善性住房供给，推动建设安全舒适绿色智慧的“好房子”。实施房屋品质提升工程和物业服务质量提升行动，建立房屋全生命周期安全管理制度。
　　（41）加快建设健康江西。实施健康优先发展战略，完善健康促进政策制度体系，将健康融入所有政策，提高人均预期寿命。创新医防协同、医防融合机制，加强公共卫生能力和疾控体系建设，提升重大疫情防控应急和救治水平。强化慢性病综合防控，全方位提升急诊急救、血液保障和应急能力。加强精神卫生服务，健全社会心理服务体系。推进国家区域医疗中心内涵建设，推进紧密型医联体建设，推动优质医疗资源扩容下沉和均衡布局。完善分级诊疗制度和基层智慧医疗系统，实施医疗卫生强基工程，推进全民健康数智化建设。健全医疗、医保、医药协同发展和治理机制，深化以公益性为导向的公立医院改革，建立以医疗服务为主导的收费机制，加强县区、基层医疗机构运行保障。加强医疗卫生队伍能力和作风建设。全面推进中医药强省建设，促进中西医结合，推动中医药传承创新发展。支持创新药和医疗器械发展。推进“健康+”多业态融合发展，完善现代化健康产业体系。大力发展赛事经济，推动体育产业高质量发展。深入开展爱国卫生和全民健身运动，统筹推进群众体育和竞技体育发展，建好用好群众身边的体育设施，促进全民养成文明健康生活方式。
　　（42）促进人口高质量发展。完善人口发展战略，健全覆盖全人群、全生命周期的人口服务体系，促进人口长期均衡发展。建设生育友好型社会，倡导积极婚育观，优化生育支持政策和激励措施，落实生育休假制度。发挥育儿补贴、婴幼儿入托补贴政策作用，落实个人所得税抵扣政策，有效降低生育、养育、教育成本。发展普惠托育和托幼一体化服务，推进婴幼儿照护服务专业化规范化发展，实施医育结合行动。完善妇女儿童健康保障机制，实施母婴安全行动提升计划和出生缺陷防治行动。实施积极应对人口老龄化国家战略，健全养老事业和产业协同发展政策机制，优化基本养老服务供给，发展医养结合服务，完善城乡养老服务网络，发展农村互助养老、社区嵌入式养老服务，加快公共设施无障碍改造和家庭适老化改造。健全失能失智老年人照护体系，扩大康复护理、安宁疗护服务供给。稳妥实施渐进式延迟法定退休年龄，积极开发老年人力资源。
　　（43）稳步推进基本公共服务均等化。健全基本公共服务体系，推动基本公共服务供给与人口变化相协调，提高基本公共服务均衡性，促进基本公共服务资源向基层下沉、向农村覆盖、向边远地区和生活困难群众倾斜。分领域细化制定基本服务项目清单、基本质量标准、均衡评估办法，适时对基本公共服务标准进行动态调整。完善基本公共服务投入保障长效机制，健全“钱随人走”“服务可携带”的转移接续机制。加强县域基本公共服务供给统筹，逐步缩小城乡间、区域间基本公共服务差距。
　　十三、高效统筹发展和安全，建设更高水平平安江西
　　坚定不移贯彻总体国家安全观，强化底线思维，锻造实战实用的国家安全能力，有效防范和化解各类风险隐患，以高效能治理促进高质量发展和高水平安全良性互动。
　　（44）完善地方国家安全制度机制。落实国家安全责任制，增强维护和塑造地方国家安全战略主动。完善国家安全地方法规。强化重点领域国家安全工作协调机制建设，完善重点领域安全保障体系和重要专项协调指挥机制。持续推进国家安全风险监测预警体系建设，健全国家安全危机管控机制，落实涉外国家安全机制。推进国家安全科技赋能。加大国家安全宣传教育力度，筑牢人民防线。
　　（45）加强重点领域国家安全能力建设。把捍卫政治安全摆在国家安全首要位置，深入开展反渗透反颠覆反恐怖反分裂反邪教斗争，坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全。落实跨军地改革任务，提升国防科技工业能力，推进国防动员高质量发展，深化全民国防教育，巩固军政军民团结。夯实国家安全基础保障，加强战略性矿产资源勘探开发、储备和精深加工，增强能源产供储销体系韧性，维护重要产业链供应链安全，积极参与国家战略腹地建设和关键产业备份。加强新兴领域国家安全能力建设，构建各行业数据安全治理机制，健全生态安全工作协调机制，提高防范化解科技、网络、人工智能、生物、核与辐射、低空等领域风险能力。统筹推进重点领域风险防范化解，强化房地产风险源头防控，规范政府举债融资行为，有序化解地方政府债务风险，推进中小金融机构改革化险，全链条治理非法金融活动，加强地方金融制度供给，严防区域性、系统性风险。
　　（46）提升公共安全治理水平。完善公共安全体系，增强公共安全防控能力，推动公共安全治理模式向事前预防转型。健全安全生产责任制，深化重点行业领域安全治本攻坚，提升重要基础设施本质安全水平，切实减少事故起数、伤亡人数，坚决遏制重特大事故。加强洪涝干旱、森林火灾和气象、地质、地震等灾害监测预报预警和综合防治，提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力，加强应急指挥和基层应急、智慧应急建设，增强群众自救互助能力。强化食品药品、特种设备、工业产品质量安全全链条监管。加强社会治安综合治理，深化社会治安整体防控体系和能力建设，落实维护社会稳定责任，壮大群防群治力量，发展见义勇为事业。健全扫黑除恶常态化机制，依法打击治理电信网络诈骗、涉枪涉爆、拐卖人口和黄赌毒、盗抢骗、食药环等违法犯罪。加强未成年人违法犯罪预防和治理，完善刑满释放人员、严重精神障碍患者、社区矫正对象服务管理体系。全面准确贯彻宽严相济刑事政策，提升刑罚执行质效。深化网络空间安全综合治理，加强个人信息保护。
　　（47）完善社会治理体系。坚持系统治理、依法治理、综合治理、源头治理，健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理现代化水平。健全社会工作体制机制，完善社会治理政策和制度体系。加强新经济组织、新社会组织、新就业群体党的建设，推动党的组织和工作覆盖扩面提质。加强社会组织培育和规范管理，增强行业协会商会行业自律和专业服务功能。强化党建引领基层治理，加强基层政权建设，完善党委领导、党政统筹、简约高效便民的乡镇（街道）管理体制。全面落实乡镇（街道）履行职责事项清单，健全村（社区）工作事项准入制度，进一步优化乡镇（街道）协调响应评价机制。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，加强乡村治理，完善社区治理。加强基层服务管理力量配置，完善服务设施和经费保障机制，规范优化网格管理服务。发挥市民公约、村规民约作用，加强家庭家教家风建设，推进移风易俗，有效治理婚丧嫁娶中的陋习等问题。强化网上网下协同治理。发挥人民群众主体作用，拓宽基层各类组织和群众有序参与社会治理渠道。
　　完善凝聚服务群众工作机制，夯实社会治理群众基础。加强思想政治引领，改进各类社会群体服务管理，健全利益关系协调、合法权益保障机制，关心关爱困难、弱势群体。健全人民建议征集工作制度，增强市民热线等公共服务平台功能，推动“民有所呼、我有所应”。加强综治中心规范化建设，完善矛盾纠纷源头化解、多元化解、有序化解工作机制。推进信访工作法治化。推动志愿服务体系建设，加强志愿服务组织管理。统筹推进社会工作者队伍建设，提高社会工作专业化水平。
　　十四、坚持和加强党的全面领导，为全面实施“十五五”规划提供坚强保证
　　发扬彻底的自我革命精神，纵深推进全面从严治党，提高党领导经济社会发展能力和水平，凝聚全面建设社会主义现代化江西磅礴力量。
　　（48）坚决维护党中央权威和集中统一领导。完善习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署落实机制。持续用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。贯彻民主集中制，坚持科学决策、民主决策、依法决策。坚持正确用人导向，坚持把政治标准放在首位，树立和践行正确政绩观，完善综合考核评价体系，调整不胜任现职干部，推进领导干部能上能下常态化。强化教育培训和实践锻炼，健全基本培训机制，常态化针对性培训关键岗位干部，提升干部履职能力培训质效，建设政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。坚持严管厚爱结合、激励约束并重，加强对干部的全方位管理和经常性监督，强化对担当作为干部的激励保护，进一步健全完善容错纠错机制，增强干部内生动力和队伍整体活力。完善上下贯通、执行有力的组织体系，统筹推进各领域基层党组织建设，不断增强政治功能和组织功能，发挥党员先锋模范作用。坚持党性党风党纪一起抓，锲而不舍贯彻中央八项规定精神，推进作风建设常态化长效化，持续深化整治形式主义为基层减负。完善监督体系，加强对权力配置、运行的规范和监督，持续深化公权力大数据监督，提高监督精准度、穿透力和实效性。保持反腐败高压态势，深化风腐同查同治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，强力惩治群众身边不正之风和腐败问题，着力铲除腐败滋生的土壤和条件，坚决打好反腐败斗争攻坚战、持久战、总体战，营造更加风清气正的政治生态。
　　（49）推进社会主义民主法治建设。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，大力发展全过程人民民主。支持人大及其常委会依法行使职权，确保国家机关依法行使权力、履行职责，确保人民群众民主权利、合法权益得到维护和实现。坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，充分发挥人民政协作为专门协商机构作用，统筹完善协商民主体系，推进协商民主广泛多层制度化发展。健全基层民主制度，保障人民依法管理基层公共事务和公益事业。
　　坚持全面依法治省，统筹抓好科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，加快建设更高水平法治江西。完善立法工作机制，提高地方立法质量。强化法治政府建设，全面落实行政规范性文件备案审查，完善实质性化解行政争议机制，加强领导干部依法办事监督检查。全面推进乡镇（街道）综合行政执法规范化建设。扎实推进政法工作现代化，加强政法工作数字化平台建设，构建公安“专业+机制+大数据”新型警务运行模式，强化跨部门执法司法协同和监督。规范司法权力运行，深化司法体制综合配套改革，落实和完善司法责任制，完善司法公正实现和评价机制，有效解决“执行难”问题，提高司法裁判公正性、稳定性、权威性。强化检察监督，加强公益诉讼。健全规范涉企执法长效机制，防止和纠正违规异地执法、趋利性执法。加强涉外法律服务供给。推进法治社会建设，营造全社会崇尚法治、恪守规则、尊重契约、维护公正的良好环境。实施公民法治素养提升行动，培育社会主义法治文化，促进“法律明白人”培养工程扩面提质增效。
　　（50）广泛汇聚团结奋进合力。完善大统战工作格局，支持民主党派和无党派人士履行职责、发挥作用，做好党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士团结联系、服务引领工作，完善铸牢中华民族共同体意识宣传教育机制，加强宗教事务治理法治化，做好新时代侨务工作，巩固和发展最广泛的爱国统一战线。坚定不移贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治方针，深入贯彻新时代党解决台湾问题的总体方略，深化与港澳台交流合作。深化群团改革和建设，更好发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用，加强产业工人队伍建设、青少年发展、妇女儿童事业发展政策保障。贯彻尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，充分激发全省干事创业、创新创造活力。对标中央规划建议和国家规划纲要，按照本次全会精神，制定江西规划纲要及专项规划等，形成定位准确、边界清晰、功能互补、统一衔接的规划体系。强化规划实施监测评估和监督，健全政策协调和工作协同机制，确保“十五五”发展各项目标任务落到实处。
　　全省上下要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，开拓进取、勇毅前行，为基本实现社会主义现代化而共同奋斗，不断开创谱写中国式现代化江西篇章新局面。
分享让更多人看到  
人民日报社概况
|
关于人民网
|
报社招聘
|
招聘英才
|
广告服务
|
合作加盟
|
供稿服务
|
数据服务
|
网站声明
|
网站律师
|
信息保护
|
联系我们
人民日报违法和不良信息举报电话：010-65363263    举报邮箱：jubao@people.cn
人民网服务邮箱：kf@people.cn    违法和不良信息举报电话：010-65363636    举报邮箱：rmwjubao@people.cn
互联网新闻信息服务许可证10120170001  |  增值电信业务经营许可证B1-20060139  |  广播电视节目制作经营许可证（广媒）字第172号
信息网络传播视听节目许可证0104065 | 网络文化经营许可证 京网文[2020]5494-1075号 | 网络出版服务许可证（京）字121号 | 京ICP证000006号 | 京公网安备11000002000008号

    人 民 网 股 份 有 限 公 司 版 权 所 有 ，未 经 书 面 授 权 禁 止 使 用
    Copyright © 1997-2025 by www.people.com.cn. all rights reserved






